Die Institution des Mashriqu’l-Adhkár

Eine von der Forschungsabteilung des Universalen Hauses der Gerechtigkeit erarbeitete Erklärung und Textzusammenstellung

Ein Statement der Forschungsabteilung des Universalen Hauses der Gerechtigkeit

Der Mashriqu’l-Adhkár, der »Aufgangsort des Lobpreises Gottes«Bahá’u’lláh, Kitáb-i-Aqdas, Bahá’í-Verlag 2000, Erläuterungen 53Q, wird vom Universalen Haus der Gerechtigkeit in seinem Brief vom 18. Dezember 2014 an die Bahá’í im Iran beschrieben als ein »Konzept, einzigartig in den Annalen der Religion« und als »Sinnbild für die Lehren des neuen Tages Gottes.«siehe Zitat Nr. 67 der KompilationQ Das Haus der Gerechtigkeit führt weiter aus, dass das Haus der Andacht »ein gesellschaftliches Zentrum [ist], in dem herzliche Zuneigung gefördert wird« und dass es

»als allgemeiner Andachtsort allen Bewohnern einer Gegend, unabhängig von Religionszugehörigkeit, Herkunft, ethnischer Zugehörigkeit oder Geschlecht, offen [steht], und als Oase für tiefes Nachdenken über die geistige Wirklichkeit und die grundlegenden Fragen des Lebens, einschließlich der persönlichen und gemeinschaftlichen Verantwortung für die Verbesserung der Gesellschaft [dient]. Männer und Frauen, Kinder und Jugendliche werden in gleicher Weise in seiner Mitte aufgenommen.«siehe Zitat Nr. 67 der KompilationQ

Die außerordentliche Bedeutung dieser unvergleichlichen Institution für die Einheit und das Wohlergehen der Menschheit wird in allen Schriften des Glaubens hervorgehoben. Zum Beispiel verkündet Bahá’u’lláh: »Selig sind, die sich im Haus der Andacht dem Gedenken Dessen widmen, Der der Herr der Gerechten ist!«siehe Zitat Nr. 6 der KompilationQ ‘Abdu’l-Bahá bekräftigt, dass der Mashriqu’l-Adhkár, obwohl er »auf der Erde gebaut wird, in Wirklichkeit eine Institution der himmlischen Heerscharen [ist]«, dessen »dessen Spitzen bis in den höchsten Himmel reichen werden.«siehe Zitat Nr. 28 der KompilationQ In einem anderen Sendschreiben bezeichnet Er es als den »Aufgangsort des Lichtes« und »den Versammlungsort der Gerechten«, in dem »edle Seelen … bitten und flehen, göttliche Verse vortragen und Gebete mit wundersamen Melodien singen«, sodass »die Bewohner der Höhe [lauschen] und laut [ausrufen]: ›Glücklich sind wir; möge die ganze Welt frohlocken!‹«siehe Zitat Nr. 9 der KompilationQ Es ist, wie der Meister erklärt, »die erste sichtbare und greifbare Einrichtung des Herrn«siehe Zitat Nr. 66 der KompilationQ und ein so bedeutendes Bauwerk, dass allein das »Setzen nur eines Steines für den Mashriqu’l-Adhkár oder eines seiner Nebengebäude dem Bau eines hohen Gebäudes [gleichkommt].«siehe Zitat Nr. 28 der KompilationQ Shoghi Effendi stellt fest, dass der Mashriqu’l-Adhkár ein »Symbol und Vorbote der Weltordnung Bahá’u’lláhs«siehe Zitat Nr. 43 der KompilationQ ist. Er ist, mit den Worten des Hauses der Gerechtigkeit, ein Leuchtfeuer »gegen die Finsternis des Hasses und der Ungerechtigkeit«.siehe Zitat Nr. 67 der KompilationQ Acht kontinentale Tempel erleuchten nun die Welt, während örtliche und nationale Tempel im Entstehen begriffen sind. Jeder von ihnen ruft »alle Besucher [auf], den Einen, der ihr Schöpfer ist, anzubeten, ihren unumschränkten Herrscher, den Lichtbringer der Welt,«Das Universale Haus der Gerechtigkeit, 14. Oktober 2016, An die in Santiago, Chile, anlässlich der Einweihung des Muttertempels von Südamerika versammelten FreundeQ und jeder begeistert »ein ganzes Volk« [dafür], »nach einem tieferen Gefühl einer gemeinsamen Zielsetzung [zu] streben«.siehe Zitat Nr. 69 der KompilationQ Jeder erinnert uns an ‘Abdu’l-Bahás Versicherung, dass zukünftig »hunderttausend Mashriqu’l-Adhkár in Herrlichkeit, Würde und höchster Majestät errichtet werden«.siehe Zitat Nr. 29 der KompilationQ

Als Beitrag zum besseren Verständnis des Wesens dieser göttlichen Institution und ihrer tiefgreifenden Auswirkung auf die geistige Erneuerung der Menschheit, wurde die beigefügte Zusammenstellung bereitgestellt. Sie enthält Auszüge aus den Schriften Bahá’u’lláhs und ‘Abdu’l-Bahás, aus Briefen Shoghi Effendis oder des Universalen Hauses der Gerechtigkeit, sowie aus in deren Auftrag geschriebenen Briefen. Einige der Konzepte, die den verschiedenen Abschnitten der Zusammenstellung entnommen werden können, werden im Folgenden erläutert.

1. Der Einfluss des Mashriqu’l-Adhkár

Im Kitáb-i-Aqdas ruft Bahá’u’lláh die Völker der Welt auf:

»Bauet Andachtshäuser in allen Landen im Namen Dessen, Der der Herr aller Religionen ist. Macht sie so vollkommen, wie es in der Welt des Seins möglich ist, und schmückt sie mit dem, was ihnen gebührt, nicht aber mit Bildern und Skulpturen. Sodann feiert darin in Freude und Heiterkeit den Lobpreis eures Herrn, des Allbarmherzigen. Wahrlich, Sein Gedenken erheitert das Auge und füllt das Herz mit Licht.«siehe Zitat Nr. 1 der KompilationQ

‘Abdu’l-Bahá legt die Bedeutung dieser Institution noch genauer dar, indem Er den Mashriqu’l-Adhkár als »Magnet für göttliche Bestätigungen« und »das mächtige Fundament des Herrn, die feste Säule des Glaubens Gottes« bezeichnet. In demselben Sendschreiben erklärt Er, dass die Errichtung des Hauses der Andacht »ein Mittel zur Erhöhung des Wortes Gottes [ist]« und dass das »Lob und die Verherrlichung, die daraus hervorgehen, das Herz jeder rechtschaffenen Seele [erfreuen].« Deshalb ermahnt Er die Freunde, »sich dort dem Gebet und der Anbetung Gottes, dem Rezitieren der Verse und Worte Gottes und dem Singen der himmlischen Oden in Verherrlichung des Allbarmherzigen [zu] widmen.«siehe Zitat Nr. 31 der KompilationQ

An anderer Stelle beschreibt ‘Abdu’l-Bahá das Haus der Andacht als ein Zentrum, »in dem der Geist erfreut und das Herz vom Abhá Königreich hingezogen wird«siehe Zitat Nr. 35 der KompilationQ und versichert, dass es einen »gewaltigen Einfluss auf jeden Lebensabschnitt [hat]«siehe Zitat Nr. 16 der KompilationQ, die Freunde erwecktsiehe Zitat Nr. 30 der KompilationQ und »ein Mittel [ist] um die Einheit der Menschheit zu erreichen.«siehe Zitat Nr. 25 der KompilationQ In diesem Gebäude zusammenzukommen und den Herrn zu erwähnen schmiedet »Bande der Einheit«siehe Zitat Nr. 16 der KompilationQ, während »Einheit und Liebe in den Menschenherzen wachsen und blühen«siehe Zitat Nr. 13 der KompilationQ. In der Tat wird die Menschenwelt durch den Mashriqu’l-Adhkár, der »bewirkt, dass die Herzen erleuchtet, die Seelen vergeistigt und die Düfte des Reiches der Herrlichkeit eingeatmet werden«, in eine andere Welt verwandelt, »und die Empfindsamkeit der Herzen wird in solchem Maße erhöht, dass sie die ganze Schöpfung einschließt.«siehe Zitat Nr. 30 der KompilationQ Nach Aussage Shoghi Effendis ist der Einfluss des Mashriqu’l-Adhkár »unermesslich und geheimnisvoll«siehe Zitat Nr. 57 der KompilationQ; er stärkt unmittelbar den Glauben des Einzelnen und dient nach den Worten ‘Abdu’l-Bahás zugleich als »das großartigste Mittel, die süßen Düfte des Herrn zu verbreiten.«siehe Zitat Nr. 28 der KompilationQ »Als machtvolles Symbol und integraler Bestandteil der göttlichen Zivilisation, zu der die Offenbarung Bahá’u’lláhs alle Völker einlädt,« bemerkt das Haus der Gerechtigkeit in einem in seinem Auftrag geschriebenen Brief, »wird das Haus der Andacht zum Mittelpunkt der Gemeinde, in deren Schoß es entstanden ist.«siehe Zitat Nr. 69 der KompilationQ »Die Menschen werden herbeieilen, um in diesem himmlischen Tempel zu beten«, erklärt der Meister, »der Duft Gottes wird verbreitet werden, die Göttlichen Lehren werden in den Herzen Wurzeln schlagen, so wie auch der Geist in den Menschenseelen fest begründet werden wird, und die Menschen werden fest in der Sache eures Herrn, des Allbarmherzigen stehen.«siehe Zitat Nr. 10 der KompilationQ

2. Ein Ort der Anbetung

‘Abdu’l-Bahá erklärt, dass » reine und strahlende Herzen der Aufgangsort der Erwähnung Gottes [sind], von denen die Melodien des Flehens und des Betens unablässig die himmlischen Heerscharen erreichen«, und Er stellt fest, dass die Freunde, sollten ihre Herzen durch die Gnade Gottes zu göttlichen Tempeln werden, »sicherlich die größten Anstrengungen unternehmen und fest entschlossen [sein würden], den Mashriqu’l-Adhkár zu bauen, sodass die äußere Gestalt die innere Wirklichkeit offenbaren und die äußere Form von der inneren Bedeutung zeugen könnte«.siehe Zitat Nr. 21 der KompilationQ Verschiedene Themenbereiche finden sich in den Schriften im Zusammenhang mit diesem Ort der Anbetung und der inneren Wirklichkeit, die er offenbart, wie zum Beispiel die Kraft des Gebetes, die Wirkung der gemeinsamen Anbetung und das Wesen der Andachten im Gebäude selbst.

Im Kitáb-i-Aqdas weist Bahá’u’lláh darauf hin, welche Kraft das Sprechen der Verse Gottes im Haus der Andacht hat:

»Lehret eure Kinder die Verse, die vom Himmel der Majestät und Macht offenbart wurden, auf dass sie auf höchst melodische Weise die Tafeln des Allbarmherzigen in den Alkoven des Mashriqu’l-Adhkár vortragen. Wer durch die Anbetung Meines Namens, der Mitleidvollste, in Verzückung gerät, wird Gottes Verse so vortragen, dass er die Herzen der noch Schlummernden bezaubert. Wohl dem, der den mystischen Wein ewigen Lebens aus dem Worte seines barmherzigen Herrn trank in Meinem Namen – einem Namen, der jeden majestätisch ragenden Berg zu Staub zermalmt.«siehe Zitat Nr. 3 der KompilationQ

Das Haus der Gerechtigkeit erläutert das Thema der Macht des Gebetes und erklärt, dass die Zwillingsleuchten uns gelehrt haben, dass Gebet »das unverzichtbare geistige Gespräch der Seele mit ihrem Schöpfer [ist], direkt und ohne Mittler«, »der morgendliche Tau«, der »dem Herzen Frische [bringt] und [es] reinigt«, »ein Feuer, das die Schleier verbrennt, und ein Licht, das zum Meer der Wiedervereinigung mit dem Allmächtigen führt«.siehe Zitat Nr. 67 der KompilationQ Die Qualität des Betens ist entscheidend. Davon hängen »die Entwicklung der grenzenlosen Fähigkeiten der Seele und die Anziehung der Wohltaten Gottes ab«. Wenn es »aus Liebe zu Gott dargebracht wird«, werden seine Kräfte offenbar. Das Haus der Gerechtigkeit fährt fort:

»Es sollte mit aufrichtigem und reinem Herzen dargebracht werden und zu innerer Schau und tiefem Nachdenken führen, sodass die Verstandeskraft durch seine Wirkungen erleuchtet werden kann. Ein solches Gebet wird die Beschränkung der Worte überwinden und weit über bloße Töne hinauswachsen. Die Süße seiner Melodien muss das Herz erfreuen und erheben und die durchdringende Macht des Wortes verstärken, irdische Neigungen in himmlische Attribute verwandeln und zu selbstlosem Dienst an der Menschheit inspirieren.«siehe Zitat Nr. 67 der KompilationQ

Das zweite Thema ist das gemeinsame Gebet, das die Bahá’í und ihre Freunde überall auf der Welt als grundlegend für das Muster kollektiver Bemühungen ansehen, die die Besserung der geistigen und materiellen Bedingungen der Gesellschaft zum Ziel haben. Wesentlich für dieses Muster, stellt das Haus der Gerechtigkeit erneut fest, »ist die Andachtsversammlung – ein gemeinschaftlicher Aspekt des gottgefälligen Lebens und eine Dimension des Konzepts des Mashriqu’l-Adhkár«.siehe Zitat Nr. 67 der KompilationQ Wenn solche Versammlungen »in den Kern des Gemeindelebens integriert« werden, »kann jede Seele teilnehmen und hat die Möglichkeit, die himmlischen Düfte zu atmen, die Süße des Gebets zu erleben, über das schöpferische Wort zu meditieren, sich auf den Schwingen des Geistes forttragen zu lassen und Zwiesprache mit dem Einen Geliebten zu halten«.siehe Zitat Nr. 68 der KompilationQ Die Abhaltung solcher Versammlungen ist »ein weiterer Schritt in der Erfüllung« des Gesetzes des Mashriqu’l-Adhkársiehe Zitat Nr. 62 der KompilationQ, wodurch der Geist des Hauses der Andacht an jedem Ort zu spüren ist.siehe Zitat Nr. 68 der KompilationQ

Das dritte Thema ist die Art, wie die Andacht im Mashriqu’l-Adhkár gestaltet wird. Häuser der Andacht, versichert ‘Abdu’l-Bahá, »verleihen den Freunden Festigkeit und Standhaftigkeit« und »sind Orte des Flehens und der Anrufung hin zur Schwelle Seiner Erhabenheit«.siehe Zitat Nr. 28 der KompilationQ Wesentlich für solche Andacht und die Erzeugung »einer ruhigen geistigen Atmosphäre«siehe Zitat Nr. 38 der KompilationQ, wie Shoghi Effendi es nennt, ist die Vermeidung von Ritualen und Riten. Das Haus der Gerechtigkeit schreibt, dass Shoghi Effendi

»die Hüllen einer ausgeklügelten und pompösen Zeremonie [verwirft] und warnt davor zu folgern, »dass das Innere des Zentralbaus selbst in ein Konglomerat religiöser Anbetungsformen verwandelt werden soll«, das »ein Schauspiel zusammenhangloser und verwirrender sektiererischer Bräuche und Riten« bieten würde.«siehe Zitat Nr. 58 der KompilationQ

Stattdessen müssen die Gottesdienste frei von Uniformität oder irgendeiner Form von Ritualensiehe Zitat Nr. 45 der KompilationQ sein und müssen, wie Shoghi Effendi in einem Brief in seinem Auftrag rät, einfach, würdig und darauf angelegt sein, »die Seele …zu erheben und sie durch Vernehmen des schöpferischen Wortes zu erziehen«siehe Zitat Nr. 53 der KompilationQ. In einem anderen Brief in seinem Auftrag stellt er fest: »Je universeller und zwangloser sich die Bahá’í-Andacht im Tempel darstellt, desto besser.«siehe Zitat Nr. 45 der KompilationQ

Eine solche Andacht kann auch Gesang enthalten.siehe Zitat Nr. 53 der KompilationQ In einem Brief in seinem Auftrag stellt das Haus der Gerechtigkeit klar, dass Texte, die im Haus der Andacht gesungen werden, auf »Bahá’í-Schriften oder anderen heiligen Schriften basieren« einschließlich der Schriften und Ansprachen ‘Abdu’l-Bahás und »Bahá’í-Themen enthalten«siehe Zitat Nr. 81 der KompilationQ sollten; sie können »die Wiederholung von Versen aus Gebeten oder Auszügen aus den Schriften« beinhalten, und »geringfügige Änderungen im Text … um den musikalischen Anforderungen gerecht zu werden«siehe Zitat Nr. 75 der KompilationQ sind zulässig. »Einem Komponisten steht es frei, den musikalischen Stil zu bestimmen, wobei er sich der geistigen Verpflichtung bewusst ist, die Heiligen Texte mit Anstand, Würde und Ehrfurcht zu behandeln.«siehe Zitat Nr. 75 der KompilationQ

Durch solch einen schlichten, aber zugleich umfassenden Ansatz stellt der Mashriqu’l-Adhkár ein kennzeichnendes Merkmal der Offenbarung Bahá’u’lláhs dar – das Prinzip der Einheit in der Vielfalt – was, laut Shoghi Effendi, » in unübersehbarer und greifbarer Weise ein schönes Sinnbild und einen beständigen Ausdruck des lebendigen und unbegrenzten Geistes der Sache Dessen, Der der Herr der Welten ist, auf Erden schaffen wird.«siehe Zitat Nr. 37 der KompilationQ

‘Abdu’l-Bahá selbst versichert:

»Der Mashriqu’l-Adhkár ist ein himmlisches Bauwerk in dieser niederen Welt und ein Mittel, um die Einheit der Menschheit zu erreichen, da sich alle Völker der Welt in Verbundenheit und Harmonie im Mashriqu’l-Adhkár versammeln werden, um den Herrn der Heerscharen zu preisen und zu verherrlichen, indem sie Hymnen der göttlichen Einheit singen.«siehe Zitat Nr. 25 der KompilationQ

3. Andacht und Dienst

So machtvoll und weitreichend die geistigen Kräfte auch sind, die durch individuelle und gemeinsame Andacht im Mashriqu’l-Adhkár freigesetzt werden, und so wichtig auch ein reges andächtiges Leben für die geistige Entwicklung ist, muss Andacht, wie das Haus der Gerechtigkeit bemerkt, »zu Taten führen, die dem inneren Wandel äußeren Ausdruck verleihen«.siehe Zitat Nr. 67 der KompilationQ Shoghi Effendi weist darauf hin, dass das Ziel der Gemeinde – einer Gemeinde, die » göttlich verordnet, organisch vereint, mit einer klaren Vision ausgestattet und voller Leben ist« – »durch die zwei richtungsweisenden Prinzipien von Anbetung Gottes und des Dienstes an den Mitmenschen bestimmt ist.«siehe Zitat Nr. 41 der KompilationQ Tatsächlich ist die unabdingbare Verbindung dieser bestimmenden Prinzipien wesentlich für die Einheit der Menschheit, die, wie das Haus der Gerechtigkeit feststellt »gleichermaßen Wirkprinzip und letztes Ziel der Offenbarung«siehe Zitat Nr. 60 der KompilationQ Bahá’u’lláhs ist.

Die Untrennbarkeit von Andacht und Dienst, die vollkommenen Ausdruck im Mashriqu’l-Adhkár findet, zeigt sich immer mehr darin, dass die Gemeinde mit zunehmender Wirksamkeit die Vorgaben des Handlungsrahmens in die Tat umsetzt. Das Haus der Gerechtigkeit bemerkt, dass die Freunde »es nicht versäumt [haben], das dynamische Wechselspiel zu würdigen, das zwischen Gottesdienst und den Bemühungen besteht, die geistigen, sozialen und materiellen Bedingungen der Gesellschaft zu verbessern.«siehe Zitat Nr. 66 der KompilationQ In der Riḍván-Botschaft 2012 an die Bahá’í der Welt schreibt das Haus der Gerechtigkeit:

»Der Mashriqu’l-Adhkár, von ‘Abdu’l-Bahá als »eine der wichtigsten Institutionen auf der Welt« bezeichnet, vermählt zwei wesentliche, untrennbare Aspekte des Bahá’í-Lebens: Andacht und Dienst. Die Vereinigung dieser beiden spiegelt sich auch in der Kohärenz wider, die zwischen den die Gemeindebildung betreffenden Merkmalen des Planes besteht, insbesondere ein aufkeimender Geist der Andacht, der seinen Ausdruck in Gebetsversammlungen findet, wie auch ein Erziehungsprozess, der für den Dienst an der Menschheit befähigt. Die Wechselwirkung von Andacht und Dienst tritt besonders in jenen Clustern auf der ganzen Welt deutlich hervor, in denen Bahá’í-Gemeinden maßgeblich an Größe und Vitalität zugenommen haben und wo die Teilnahme an sozialem Handeln offenkundig ist.«siehe Zitat Nr. 64 der KompilationQ

4. Nebengebäude des Mashriqu’l-Adhkár

In der Fülle der Zeit, erklärt Shoghi Effendi, wird das zentrale Gebäude des Mashriqu’l-Adhkár von solchen Einrichtungen für soziale Dienste umgeben sein, die den »Leidenden Linderung, den Armen Unterhalt, den Reisenden Zuflucht, den Hinterbliebenen Trost und den Ungebildeten Bildung gewähren sollen«.siehe Zitat Nr. 38 der KompilationQ Die Unerlässlichkeit »einer dynamischen Übereinstimmung der geistigen und praktischen Erfordernisse des Lebens auf Erden«, schreibt das Haus der Gerechtigkeit, »zeigt deutlich« Bahá’u’lláhs »Bestimmung des Hauses der Andacht zum geistigen Mittelpunkt jeder Bahá’í-Gemeinde, um das herum Nebengebäude entstehen müssen, die dem sozialen, humanitären, erzieherischen und wissenschaftlichen Fortschritt der Menschheit geweiht sind«.siehe Zitat Nr. 60 der KompilationQ ‘Abdu’l-Bahá erklärt in diesem Zusammenhang, dass dem Haus der Andacht »ein Krankenhaus, eine Apotheke, ein Herberge für Reisende, eine Schule für Waisen und eine Universität für fortgeschrittene Studien angeschlossen [sind]«. So ist »der Tempel nicht nur ein Ort der Anbetung, er ist vielmehr in jeder Hinsicht ein umfassendes Ganzes«.siehe Zitat Nr. 18 der KompilationQ

Shoghi Effendi betont das unverzichtbare Wechselspiel zwischen Andacht und Dienst und eröffnet die folgende Vision der diesbezüglichen Zusammenhänge zwischen dem zentralen Gebäude und den Nebengebäuden:

»Abgekoppelt von den sozialen, humanitären, erzieherischen und wissenschaftlichen Bestrebungen die mit den Einrichtungen des Mashriqu’l-Adhkár verbunden sind, kann die Bahá’í-Andacht, so erhaben sie auch konzipiert ist, so leidenschaftlich sie auch sein mag, niemals mehr erreichen als die dürftigen und oft flüchtigen Ergebnisse, die durch die Kontemplation des Asketen oder die Zwiesprache des untätigen Gläubigen erzielt werden. Sie kann weder dem Betenden selbst und noch viel weniger der Menschheit im Allgemeinen dauerhafte Zufriedenheit und Nutzen bringen, solange sie nicht in jenen dynamischen und selbstlosen Dienst für die Belange der Menschheit mündet, den zu unterstützen und zu fördern der größte Vorzug der Einrichtungen des Mashriqu’l-Adhkár ist. Ebenso werden die Anstrengungen derer, die im Umfeld des Mashriqu’l-Adhkár die Angelegenheiten des zukünftigen Bahá’í-Gemeinwesens verwalten werden, ganz gleich wie uneigennützig und mühevoll sie auch immer sind, keine Früchte tragen und vorankommen, es sei denn, sie stehen täglich in enger Verbindung zu den geistigen Kräften, die im zentralen Heiligtum des Mashriqu’l-Adhkár konzentriert sind und davon ausstrahlen. Nichts außer einem direkten und fortdauernden Zusammenwirken der geistigen Kräfte, die von diesem mitten im Herzen des Mashriqu’l-Adhkár gelegenen Haus der Andacht ausgehen, mit den Kräften, die gezielt von denen eingesetzt werden, die in ihrem Dienst an der Menschheit seine Angelegenheiten verwalten, kann das notwendige Werkzeug bieten, das imstande ist, die Menschheit von den Leiden zu befreien, von denen sie so lange und so schwer betroffen ist.. Die Errettung einer in ihren Geburtswehen liegenden Welt wird letztlich vom Bewusstsein der Wirksamkeit der Offenbarung Bahá’u’lláhs abhängen, verstärkt einerseits durch die geistige Verbindung mit Seinem Geist, andererseits durch die intellektuelle Anwendung und getreue Ausübung der von Ihm offenbarten Prinzipien und Gesetze. Von allen mit Seinem Heiligen Namen verbundenen Einrichtungen kann einzig die Institution des Mashriqu’l-Adhkár die wesentlichen Elemente der Bahá’í-Andacht und des Dienstes, die beide für die Erneuerung der Welt so lebenswichtig sind, angemessen gewährleisten. Hierin liegt das Geheimnis der Erhabenheit, der Wirkkraft und einzigartigen Stellung des Mashriqu’l-Adhkár als eine der herausragenden Institutionen, die Bahá’u’lláh vorgesehen hat.«siehe Zitat Nr. 38 der KompilationQ

Die ersten Anzeichen einer Beziehung zwischen dem Geistigen und dem Praktischen, wie sie im Haus der Andacht verkörpert wird, findet sich in den Pionieranstrengungen der Gläubigen von ‘Ishqábád. In seinem Brief vom 1. August 2014 an die Bahá’í der Welt erzählt das Haus der Gerechtigkeit:

»Auf einem angemessenen Stück Land in der Mitte der Stadt, das einige Jahre zuvor mit Zustimmung der Gesegneten Schönheit Selbst erworben worden war, wurden Einrichtungen zum Wohl der Gemeinde gebaut – unter anderem eine Versammlungshalle, Schulen für Kinder, eine Herberge für Besucher und ein kleines Krankenhaus. Ein Zeichen für die bemerkenswerten Leistungen der Bahá’í in ‘Ishqábád, die in jenen fruchtbaren Jahren durch ihren Wohlstand, ihre Großzügigkeit und ihre intellektuellen und kulturellen Errungenschaften herausragten, war, dafür zu sorgen, dass alle Bahá’í-Kinder und -Jugendlichen lesen und schreiben lernten – und dies in einer Gesellschaft, in der Analphabetismus, vor allem bei Mädchen, vorherrschte. … Über zwanzig Jahre lang erlebten die Freunde die himmlische Freude, ihr hochgestecktes Ziel erreicht zu haben: die Einrichtung eines zentralen Versammlungsortes für den Gottesdienst, das Herz des Gemeindelebens, der Ort, an dem die Seelen sich bei Tagesanbruch zur demütigen Anrufung Gottes und Zwiesprache mit Ihm versammelten, bevor sie aus den Türen strömten, um ihren täglichen Beschäftigungen nachzugehen.« siehe Zitat Nr. 66 der Kompilation Q

Mit anderen Worten, sagt das Haus der Gerechtigkeit in einem späteren Brief, ist der Mashriqu’l-Adhkár »der Ort, von dem geistige Kräfte ausstrahlen sollen«, steht zugleich »im Zentrum der Nebengebäude, die für das Wohl der Menschheit errichtet werden« und ist »Ausdruck eines gemeinsamen Willens und der Bereitschaft zu dienen«.siehe Zitat Nr. 67 der KompilationQ »Diese Nebengebäude,« heißt es in demselben Brief weiter, sind Zentren »wissenschaftlichen Lernens, sowie humanitärer und kultureller Bestrebungen«, die »die Ideale sozialen und geistigen Fortschritts [verkörpern], der durch angewandtes Wissen erreicht werden soll und zeigen, wie sie im Zusammenklang von Religion und Wissenschaft die Stufe des Menschen erhöhen und zum Erblühen der Zivilisation führen«.siehe Zitat Nr. 67 der KompilationQ

5. Die Errichtung eines Mashriqu’l-Adhkár

Seit der Offenbarung des Gesetzes des Mashriqu’l-Adhkár durch die Feder Bahá’u’lláhs folgte seine Einführung einem Prozess der allmählichen organischen Entfaltung, entsprechend den Fähigkeiten der Gemeinde. ‘Abdu’l-Bahá schreibt, dass diese »Aufgangsorte der Erwähnung Gottes … nach dem Gebot der Erhabensten Feder in jedem Dorf und jeder Stadt errichtet werden müssen«.siehe Zitat Nr. 8 der KompilationQ Der Meister weist darauf hin, dass dies anfänglich selbst in der bescheidensten Form geschehen könnte:

»Was den Mashriqu’l-Adhkár anbetrifft, so ist er von größter Bedeutung. Die Absicht ist folgende: Ein Ort sollte bestimmt werden, auch wenn es ein kleiner Platz unter Erde und Gestein ist, und er sollte aus Vorsicht versteckt und verborgen werden, damit er nicht die Feindseligkeit der Unruhestifter erregt. Mindestens einmal in der Woche sollte er zum Treffpunkt der auserwählten Freunde werden, die die Geheimnisse entdeckt haben und zu Vertrauten göttlicher Mysterien wurden. Er beliebig gestaltet sein, denn selbst wenn es eine Grube in der Erde wäre, würde diese Grube zu einem schützenden Paradies, zu einer erhabenen Laube und einem Garten der Wonne werden.«siehe Zitat Nr. 35 der KompilationQ

Die ersten Möglichkeiten zur Errichtung eines Mashriqu’l-Adhkár in ‘Ishqábád und in Wilmette ergaben sich während der Amtszeit ‘Abdu’l-Bahás. In der Folge wurden an sieben anderen Orten rund um den Globus kontinentale Häuser der Andacht errichtet, gipfelnd in der Einweihung des Tempels von Santiago, Chile. Doch gerade als sich die kontinentale Phase dem Ende zuneigte, eröffnete sich der Bahá’í-Welt dank der wachsenden Dynamik der Gemeindebildung, seit 1996 stimuliert durch eine Reihe von weltweiten Plänen und gegründet auf gemeinsame Andacht und den Aufbau von Fähigkeiten, ein neuer Horizont. In seiner Riḍván-Botschaft an die Bahá’í in jenem Jahr betont das Haus der Gerechtigkeit, dass das »Aufblühen der Gemeinde vor allem auf örtlicher Ebene eine entscheidende Verbesserung der Verhaltensweise erfordert«, einschließlich der »Ausübung gemeinsamer Andachten«. Es ist deshalb »für das geistige Leben der Gemeinde wesentlich, dass die Freunde regelmäßig Andachtsversammlungen abhalten, in örtlichen Bahá’í-Zentren – wenn sie zur Verfügung stehen – oder anderswo, die Wohnungen der Gläubigen inbegriffen«.siehe Zitat Nr. 61 der KompilationQ In seiner Riḍván-Botschaft fünf Jahre später sah das Haus der Gerechtigkeit den Bau nationaler Mashriqu’l-Adhkár in der fünften Epoche des gestaltenden Zeitalters vorher, eine Entwicklung, die sich in »aufeinanderfolgenden Phasen von ‘Abdu’l-Bahás Göttlichem Plan fortsetzt«.siehe Zitat Nr. 63 der KompilationQ Es stellte fest:

»Ein besonderes Kennzeichen der Fünften Epoche wird die Bereicherung des Andachtslebens der Gemeinde durch den Bau nationaler Häuser der Andacht sein, je nachdem, wie es die Umstände in den nationalen Gemeinden zulassen. Der Zeitplan für diese Projekte wird vom Universalen Haus der Gerechtigkeit unter Berücksichtigung des Fortschritts beim Prozess des Beitritts in Scharen in den einzelnen Ländern festgelegt werden.«siehe Zitat Nr. 63 der KompilationQ

2012 waren die aufgestellten Kriterien in der Demokratischen Republik Kongo und in Papua-Neuguinea »nachweislich erfüllt«.siehe Zitat Nr. 64 der KompilationQ Das war eine höchst bedeutsame Entwicklung. »Während der Bau des letzten kontinentalen Tempels in Santiago im Gange ist«, schrieb das Haus der Gerechtigkeit in seiner Riḍván-Botschaft jenes Jahres, »bietet die Inangriffnahme von Projekten zur Errichtung von nationalen Häusern der Andacht einen weiteren erfreulichen Beweis dafür, dass der Glaube Gottes den Grund der Gesellschaft durchdringt«.siehe Zitat Nr. 64 der KompilationQ Das Haus der Gerechtigkeit bestätigte auch in einem späteren, in seinem Auftrag geschriebenen Brief, dass das Haus der Andacht » ein integraler Bestandteil des Prozesses der Gemeindebildung [ist] und seine Errichtung einen wichtigen Meilenstein in der Entwicklung einer Gemeinde [darstellt]«.siehe Zitat Nr. 78 der KompilationQ

Ebenso ermutigend war es, als an Riḍván 2012 deutlich wurde, dass in Clustern die Entstehung von örtlichen Mashriqu’l-Adhkár ins Auge gefasst werden konnte, die als Zentren zur Vermittlung von Lernerfarungen bezüglich des Programms zur Freisetzung des Potenzials (Learning Sites) der Juniorjugendlichen dienen, und wo »das gesamte System von Ausbreitung und Festigung«siehe Zitat Nr. 64 der KompilationQ verstärkt wurde, was zu jener Zeit in Battambang, Kambodscha; Bihar Sharif, Indien; Matunda Soy, Kenia; Norte del Cauca, Kolumbien und Tanna, Vanuatu, der Fall war. Ausgehend von dieser Vision bringt der folgende Abschnitt der Riḍván-Botschaft 2014 die Entwicklung des Wachstumsprogramms in einem Cluster in direkten Zusammenhang mit der Errichtung eines Mashriqu’l-Adhkár:

»In immer mehr Clustern nimmt das Wachstumsprogramm sowohl an Umfang als auch an Komplexität zu, entsprechend den zunehmenden Fähigkeiten der drei am Plan Beteiligten – dem Einzelnen, der Gemeinde und den Institutionen des Glaubens – ein Umfeld gegenseitiger Unterstützung zu schaffen. Und wir sind hocherfreut, dass es, wie vorausgesehen, nun zunehmend mehr Cluster gibt, in denen hundert und mehr Freunde das Engagement von Tausenden und mehr ermöglichen, die ein Lebensmuster weben, das geistig, dynamisch und verwandelnd ist. Natürlich unterliegt dem Prozess schon von Anfang an eine kollektive Bewegung, hin zur Verwirklichung der Vision materiellen und geistigen Wohlergehens, wie von Ihm, dem Lebensspender der Welt, dargelegt wurde. Aber wenn eine große Anzahl von Menschen beteiligt ist, wird dies als die Bewegung einer gesamten Bevölkerung wahrnehmbar.

Diese Bewegung ist besonders deutlich sichtbar in denjenigen Clustern, in denen ein örtlicher Mashriqu’l-Adhkár errichtet werden soll.«siehe Zitat Nr. 65 der KompilationQ

In der Riḍván-Botschaft 2012 unterstrich das Haus der Gerechtigkeit die Tragweite dieses Fortschritts im Gemeindeleben und vermittelte die folgende Vision zum bevorstehenden Bau sowohl der beiden nationalen als auch der fünf örtlichen Häuser der Andacht.

»Geliebte Mitarbeiter: Die vor hundert Jahren durch die Hand ‘Abdu’l-Bahás aufgebrochene Erde wird erneut in sieben weiteren Ländern aufgebrochen werden, und das ist nur das Vorspiel für den Tag, an dem in jeder Stadt und jedem Dorf, dem Gebot Bahá’u’lláhs folgend, ein Gebäude zur Anbetung des Herrn errichtet wird. Von diesen Aufgangsorten des Gedenkens Gottes werden die Strahlen Seines Lichtes scheinen und die Hymnen Seines Lobpreises erklingen.«siehe Zitat Nr. 64 der KompilationQ

Das Haus der Gerechtigkeit hat in seiner Botschaft vom 1. September 2017 an die bei der Einweihung des Hauses der Andacht in Battambang, Kambodscha versammelten Freunde auf diese Vision hingewiesen und verkündet, dass »ein neuer Morgen in der Entwicklung der Institution des Mashriqu’l-Adhkár« anbricht und bekräftigt, dass dieses historische Ereignis

»das Entstehen vieler weiterer lokaler wie auch nationaler Mashriqu’l-Adhkár ankündigt, getreu dem von Bahá’u’lláh in Seinem Heiligsten Buch offenbarten Gebot: »Bauet Andachtshäuser in allen Landen im Namen Dessen, Der der Herr aller Religionen ist.«siehe Zitat Nr. 70 der KompilationQ

Die Eröffnung dieser neuen Etappe der Errichtung von nationalen und örtlichen Tempeln machte es auch möglich, mehr darüber zu lernen, was der Bau eines Hauses der Andacht mit sich bringt, einschließlich praktischer Überlegungen, wie z.B. die Wahl eines geeigneten Standortes und die Entscheidung über die Größe des Gebäudes, sowie darüber, wie ein Gefühl der Eigenverantwortung für das Projekt bei der örtlichen Bevölkerung gefördert werden soll. Die Auswahl der Architekten war von besonderer Bedeutung, da sie, in den Worten des Universalen Hauses der Gerechtigkeit

»vor der einzigartigen Herausforderung [stehen], Tempel »so vollkommen, wie es in der Welt des Seins möglich ist« zu entwerfen, die mit der örtlichen Kultur und dem Alltag derer, die sich zum Meditieren und Beten versammeln, auf natürliche Weise harmonieren. Die Aufgabe erfordert Kreativität und Geschick, um Schönheit, Anmut und Würde mit Schlichtheit, Funktionalität und Wirtschaftlichkeit zu kombinieren.«siehe Zitat Nr. 66 der KompilationQ

Im Laufe dieses Entwicklungsprozesses hatte die Gemeinde immer mehr Gelegenheiten zu erforschen, wie unverzichtbar der Geist der Einheit ist, in dem solche Anstrengungen unternommen werden. Diesbezüglich stellte ‘Abdu’l-Bahá zur Entwicklung der Pläne für den Mashriqu’l-Adhkár in ‘Ishqábád fest:

»Alle Angelegenheiten müssen zu einem Mittel der Einheit und Eintracht gemacht werden, sodass die Verbundenheit und die Harmonie unter den Geliebten Gottes Tag für Tag wachsen können.

Nun muss die Sache des Mashriqu’l-Adhkár selbst so verwirklicht werden, dass Einheit und Einvernehmen unter den Freunden gefördert werden. Das heißt, dass ihr zuerst gemeinsam beraten und danach einen Plan ausarbeiten solltet. Wenn ihr diesen Schritten folgt, werden euch die göttlichen Bestätigungen stets gewährt.«siehe Zitat Nr. 20 der KompilationQ

Der Meister gibt auch folgenden Rat:

»Die Grundlage des Lebens und des Seins ist Zusammenarbeit und gegenseitige Unterstützung; wenn hingegen Hilfe und Beistand aufhören, verursacht dies Vernichtung und Verfall. Je höher das Reich des Seins, desto stärker und lebenswichtiger wird diese schwerwiegende Frage der Zusammenarbeit und Unterstützung. In der Menschenwelt haben daher Zusammenarbeit und gegenseitige Unterstützung einen höheren Grad an Vollständigkeit und Vollkommenheit erreicht, als in anderen Bereichen des Seins – und das so sehr, dass das Leben der Menschheit völlig von diesem Prinzip abhängt. Besonders unter den Freunden Gottes muss diese feste Grundlage so gestärkt werden, dass jeder Mensch dem anderen in allen Angelegenheiten helfen kann, sei es in Bezug auf geistige Wirklichkeiten und innere Wahrheiten oder auf materielle und physische Aspekte des Lebens. Dies gilt vor allem für die Gründung öffentlicher Einrichtungen, die allen Menschen zugutekommen, und insbesondere für den Mashriqu’l-Adhkár, der die größte göttliche Stiftung darstellt.siehe Zitat Nr. 22 der KompilationQ

Shoghi Effendi ergänzt das Konzept der Zusammenarbeit und betont in einem Brief in seinem Auftrag, dass die Grundlagen für das Haus der Andacht zu legen »unaufhörliche Zusammenarbeit und gegenseitige Unterstützung erfordert und von Opferbereitschaft abhängig ist«.siehe Zitat Nr. 50 der KompilationQ In einem weiteren in seinem Auftrag verfassten Brief mahnt er: »Hingabe, Aufrichtigkeit und echte Begeisterung sind es, die auf lange Sicht die Fertigstellung unseres geliebten Tempels sicherstellen können«. Und er stellt fest: »Materielle Überlegungen sind, obwohl wesentlich, keineswegs das Wichtigste«.siehe Zitat Nr. 48 der KompilationQ Ebenso bringt das Haus der Gerechtigkeit zum Ausdruck, wie bewegt es von der weltweiten Reaktion auf seinen Ruf nach sieben neuen Gotteshäusern war und schreibt:

Besonders in den Ländern und Orten, die vor Kurzem für die Errichtung eines Hauses der Andacht bestimmt wurden, haben wir erlebt, wie die Freunde ihrer Freude spontanen Ausdruck verleihen; ihre unmittelbare und beherzte Bereitschaft ihren Teil beizutragen, um die entscheidenden anstehenden Arbeiten zu bewältigen und die Dynamik jener Tätigkeiten zu erhöhen, die wesentlich für die Entstehung eines Mashriqu’l-Adhkár innerhalb einer Bevölkerung sind; ihre vielfältigen aufopferungsvollen Beiträge an Zeit, Energie und materiellen Mitteln; und ihre nachhaltigen Anstrengungen, einer wachsenden Anzahl von Menschen die Vision dieser ganz dem Gedenken Gottes gewidmeten Bauwerke zu vermitteln, die in ihrer Mitte errichtet werden. Die bereitwillige Antwort der Gemeinde des Größten Namens ist in der Tat vielversprechend hinsichtlich ihrer Fähigkeit, diese gemeinsamen Unternehmen voranzutreiben.«siehe Zitat Nr. 66 der KompilationQ

In Anbetracht dieser Führung und um den Geist des wahren Dienstes zu würdigen, der für die Gründung dieser erhabenen Institution erforderlich ist, ist es hilfreich, über ‘Abdu’l-Bahás Sehnsucht nach der Teilnahme am Bau des Mashriqu’l-Adhkár in ‘Ishqábád nachzudenken sowie über Seinen nachdrücklichen Aufruf, die Freunde mögen ihn an Seiner Stelle ausführen.

»Bewege du im Namen ‘Abdu’l-Bahás die Erde, trage den Mörtel und schleppe die Steine für den Bau des Mashriqu’l-Adhkár, so dass die Begeisterung über diese Dienste dem Mittelpunkt des Dienstes Freude und Wonne bringe. Dieser Mashriqu’l-Adhkár ist die erste sichtbare und greifbare Einrichtung des Herrn. Daher ist es dieses Dieners Hoffnung, dass jede tugendhafte und aufrechte Seele jedes Opfer bringe, große Freude und Entzücken bekunde und begeistert die Erde und den Mörtel schleppe, damit dieses göttliche Gebäude errichtet werde, die Sache Gottes sich verbreite, und sich die Freunde in jedem Winkel der Welt mit größter Entschlossenheit erheben, um diese große Aufgabe zu erfüllen. Wäre ‘Abdu’l-Bahá nicht in Haft und wären keine Hindernisse auf seinem Weg, er selbst würde sicherlich nach ‘Ishqábád eilen und die Erde für den Bau des Mashriqu’l-Adhkár mit größter Freude und Wonne tragen. Es geziemt den Freunden, sich nun mit dieser Absicht im Sinn zu erheben und an meiner statt zu dienen, sodass dieses Gebäude in kurzer Zeit vor aller Augen offenbar werde, die Geliebten Gottes sich dem Gedenken der Abhá-Schönheit widmen, die Melodien aus dem Mashriqu’l-Adhkár bei Tagesanbruch zu den Himmlischen Heerscharen aufsteigen, und die Gesänge der Nachtigallen Gottes den Bewohnern des Allherrlichen Reiches Freude und Entzücken bringen. So frohlocken die Herzen, die Seelen erfreuen sich der frohen Botschaften und der Geist der Menschen wird erleuchtet. Dies ist die höchste Hoffnung der Aufrichtigen; dies ist der Herzenswunsch derer, die Gott nahe sind.«siehe Zitat Nr. 66 der KompilationQ

Textzusammenstellung

Aus den Schriften Bahá’u’lláhs

1

O Volk der Welt! Bauet Andachtshäuser in allen Landen im Namen Dessen, Der der Herr aller Religionen ist. Macht sie so vollkommen, wie es in der Welt des Seins möglich ist, und schmückt sie mit dem, was ihnen gebührt, nicht aber mit Bildern und Skulpturen. Sodann feiert darin in Freude und Heiterkeit den Lobpreis eures Herrn, des Allbarmherzigen. Wahrlich, Sein Gedenken erheitert das Auge und füllt das Herz mit Licht.Bahá’u’lláh, Kitáb-i-Aqdas, K 31Q

2

Selig ist, wer zur Stunde der Morgendämmerung seine Gedanken auf Gott richtet und, Seinem Gedenken hingegeben und Seine Vergebung erflehend, seine Schritte zum Mashriqu’l-Adhkár lenkt, sich dort schweigend setzt und den Versen Gottes, des Souveränen, des Mächtigen, des Allgepriesenen lauscht. Sprich: Der Mashriqu’l-Adhkár ist ein jedes Bauwerk, das in Städten und Dörfern zu Meinem Lobpreis errichtet ist. Dies ist der Name, der ihm vor Gottes Thron verliehen ward, so ihr zu den Verständigen gehöret.Bahá’u’lláh, Kitáb-i-Aqdas, K 115Q

3

Lehret eure Kinder die Verse, die vom Himmel der Majestät und Macht offenbart wurden, auf dass sie auf höchst melogische Weise die Tafeln des Allbarmherzigen in den Alkoven des Mashriqu’l-Adhkár vortragen. Wer durch die Anbetung Meines Namens, der Mitleidvollste, in Verzückung gerät, wird Gottes Verse so vortragen, dass er die Herzen der noch Schlummernden bezaubert. Wohl dem, der den mystischen Wein ewigen Lebens aus dem Worte seines barmherzigen Herrn trank in Meinem Namen – einem Namen, der jeden majestätisch ragenden Berg zu Staub zermalmt.Bahá’u’lláh, Kitáb-i-Aqdas, K 150Q

4

Was ihr darüber geschrieben habt, dass derMashriqu’l-Adhkár im Land von ṬáṬihránA errichtet wurde, und durch Gottes Gnade an anderen Orten errichtet wurde und wird: Diese Angelegenheit wurde in Seiner Heiligen und Höchsterhabenen Gegenwart erwähnt, woraufhin die Zunge des Altehrwürdigen der Tage antwortete: »Selig ist der Ort und das Haus und der Platz und die Stadt und das Herz und der Berg und das Obdach und die Höhle und das Tal und das Land und das Meer und die Insel und die Au, wo Gottes gedacht und sein Lob gepriesen wird.«Aus einem Sendschreiben – übersetzt aus dem Arabischen und PersischenQ

5

Dies ist, was die Zunge des Unbezwungenen hinsichtlich des Mashriqu’l-Adhkár geäußert hat. Er, verherrlicht sei Seine Macht und erhaben Seine Herrschaft, spricht:

»Lobt Ihn, der die Sehnsucht der Welt ist, dass Er dich im Dienst an Seiner Sache bestätigt hat. Die Menschen der Welt sind aufgewühlt, Unheil und Aufruhr nehmen überhand, und alle haben sich erhoben, Sein Licht auszulöschen. Trotz allem – du und Seine Auserwählten habt euch unermüdlich der Erwähnung und dem Gedenken Gottes gewidmet.

Dieses Gebäude wird ewig in Erinnerung bleiben, denn es wurde im Namen des Einen wahren Gottes und in den Tagen Gottes errichtet und mit dem Schmuck Seines Geheißes verziert. Flehe Ihn an, Der die Ewige Wahrheit ist, jede einzelne Seele im Dienst an Seiner Sache zu bestätigen, damit alle standhaft bleiben und sich an das halten, was Gott in Seinem Buch herabgesandt hat.

Wie ganz und gar nichtig und vergänglich sind die Dinge dieser Welt. Bald wird sich alles wieder in Nichts auflösen und nur das wird bestehen bleiben, was die Erhabenste Feder auf Geheiß Gottes, des Helfers in Gefahr, des Selbstbestehenden verordnet hat.«Aus einem Sendschreiben – übersetzt aus dem Arabischen und PersischenQ

6

Selig sind, die sich im Haus der Andacht dem Gedenken Dessen widmen, der Herr der Gerechten ist! Selig sind, die sich im Dienste dieses Hauses erhoben haben! Selig sind, die dieses Haus errichtet haben! Sie betreten es in einem Zustand des Friedens und der Sehnsucht und verlassen es nur zögerlich und mit Bedauern. Wir flehen zu Gott, unermesslich erhaben ist Er, Unser aller Herr, euch mit sichtbaren und unsichtbaren Mitteln zu helfen und für euch das zu bestimmen, was so lange bestehen wird, wie Sein Name überdauert, ein Name, der alle anderen Namen überragt. Es gibt keinen Gott außer Ihm, dem Immervergebenden, dem Allbarmherzigen.Aus einem Sendschreiben – übersetzt aus dem Arabischen und PersischenQ

7

Bei meinem Leben und bei Meiner Sache! Um jede Wohnstatt, die Gottes Freunde betreten und von der sich ihr Ruf erhebt, mit dem sie den Herrn lobpreisen, werden die Seelen der wahren Gläubigen und alle auserwählten Engel kreisen. Und sollte sich einigen das Tor der wahren Schau öffnen, so werden sie die Erhabenen Heerscharen erblicken, wie sie das Haus umkreisen und ausrufen: »Gesegnet bist du, o Haus, denn Gott hat dich zur Herberge für Seine Begünstigten gemacht, zu einer Wohnstatt für solche, die Er liebt, zu einem Heim für jene, in die Er Sein Vertrauen setzt. Auf dir ruhe Sein Lob, Seine Herrlichkeit und Seine grenzenlose Gnade.«Aus einem Sendschreiben – übersetzt aus dem Arabischen und PersischenQ

Aus den Schriften ‘Abdu’l-Bahás

8

Es ziemt den Freunden, ein Treffen abzuhalten, eine Versammlung, in der sie Gott verherrlichen, ihr Herz an Ihn binden, die heiligen Schriften der Gesegneten Schönheit lesen und vortragen – möge meine Seele das Lösegeld für Seine Liebenden sein! Das Licht aus dem allherrlichen Reich, die Strahlen des höchsten Horizontes ergießen sich über solch leuchtende Versammlungen; denn sie sind nichts anderes als die Mashriqu’l-Adhkár, die Aufgangsorte der Erwähnung Gottes, die nach dem Gebot der Erhabensten Feder in jedem Dorf und jeder Stadt errichtet werden müssen … Mit der höchsten Reinheit und Weihe müssen diese geistigen Versammlungen abgehalten werden, so dass der Versammlungsort, seine Erde und die Luft um ihn her den duftenden Hauch des Heiligen Geistes verströmen.‘Abdu’l-Bahá, in: Briefe und Botschaften 55:1Q

9

O ihr wahren Freunde ‘Abdu’l-Bahás! In diesem Augenblick sind meine Gedanken bei euch. Der Sonnenuntergang ist nahe und eine Vielzahl von Drangsalen hat mich jeglicher Annehmlichkeit beraubt, doch wenn ich an euch denke, bringt mir dies die größte Freude und Wonne. So wende ich mich an den Immervergebenden Herrn und flehe Ihn an, euch in überreichem Maße durch Seine machtvolle Gnade zu stärken.

Der Mashriqu’l-Adhkár ist der Aufgangsort des Lichtes und der Versammlungsort der Gerechten. Wann immer edle Seelen dort zu einer himmlischen Versammlung zusammenkommen, bitten und flehen, göttliche Verse vortragen und Gebete mit wundersamen Melodien singen, lauschen die Bewohner der Höhe und rufen laut aus: »Glücklich sind wir; möge die ganze Welt frohlocken!« denn, preis sei Gott, unter den Engeln des Reiches der Herrlichkeit haben sich Seelen in der niederen Welt erhoben, um mit ihrem Herrn zu sprechen und die Verse der Göttlichen Einheit in einer Versammlung der Heiligkeit anzustimmen. Welche Gnade könnte größer sein?Aus einem Sendschreiben – übersetzt aus dem PersischenQ

10

O Freunde ‘Abdu’l-Bahás, Mitstreiter und Gefährten im Dienste des Herrn der Heerscharen! Wahrlich, das bedeutsamste Vorhaben und das wichtigste Anliegen ist heute, einen Mashriqu’l-Adhkár zu errichten und einen Tempel zu bauen, von dem sich die Stimmen des Lobpreises zum Königreich des Erhabenen Herrn erheben mögen. Gesegnet seid ihr, dass ihr darüber nachgedacht habt und ein solches Gebäude errichten wollt, und dabei alle übertrefft, indem ihr euer Vermögen diesem großen Ziel und diesem großartigen Unterfangen widmet. Bald werdet ihr sehen, wie die Engel der Bestätigung euch immerzu beistehen und Heerscharen der Verstärkung euch voraneilen.

Wenn der Mashriqu’l-Adhkár vollendet ist, wenn das Licht daraus hervorgeht und die Gerechten sich darin versammeln, wenn dem Reich der göttlichen Geheimnisse Gebete dargebracht werden und die Stimme sich erhebt, um den Höchsten Herrn zu verherrlichen, dann werden die Gläubigen frohlocken, und ihre Herzen werden weit, überströmend von der Liebe Gottes, des Ewigseienden, des Selbstbestehenden.

Die Menschen werden herbeieilen, um in diesem himmlischen Tempel zu beten, der Duft Gottes wird verbreitet werden, die Göttlichen Lehren werden in den Herzen Wurzeln schlagen so wie der Geist in den Menschenseelen begründet werden wird, und die Menschen werden fest in der Sache eures Herrn, des Allbarmherzigen, stehen.Aus einem Sendschreiben – übersetzt aus dem ArabischenQ

11

Unter denen, die sich im Dienst für dieses Bauwerk erheben, wird es keine Seele geben, die Gott nicht mit einer Kraft erfüllt, die Seinem mächtigen Reich entströmt, und es werden solch geistige, himmlische Segnungen auf sie herabregnen, dass sie ihr Herz mit einem wundersamen Licht erfüllen und ihre Augen erhellen, damit sie die Herrlichkeit des Altehrwürdigen der Tage schauen.Aus einem Sendschreiben – übersetzt aus dem ArabischenQ

12

O du, der du fest im Bund stehst! Dein Brief ist eingetroffen und sein Inhalt wurde klar und einleuchtend dargelegt. Du hast das hohe Bestreben, die Anstrengung und die Entschlossenheit beschrieben, die die Geliebten Gottes erkennen lassen, ihre nicht zu unterdrückende Begeisterung für den Bau des Mashriqu’l-Adhkár und den Einsatz der gesegneten Personen unter ihnen, die seine Bausteine tragen. Wahrlich, diese Nachricht brachte den Herzen so viel Freude, dass es unmöglich ist, sie zu beschreiben oder zu vermitteln, denn sie beschwor das Bild jener edlen Gemeinschaft hervor, die in äußerster Demut und Sanftmut Steine schleppt und gleichwohl in ihren eigenen Augen erhaben über die Könige der Welt ist.Aus einem Sendschreiben – übersetzt aus dem PersischenQ

13

Du fragst nach den Stätten der Andacht und ihrem tieferen Sinn. Die Weisheit der Errichtung solcher Bauwerke liegt darin, dass das Volk wissen soll: Zu einer bestimmten Stunde ist es Zeit, sich zu versammeln. Alle sollten dann zusammenkommen und sich, einträchtig aufeinander eingestimmt, im Gebet vertiefen, mit dem Ergebnis, dass aus dieser Versammlung Einheit und Liebe in den Menschenherzen wachsen und blühen.‘Abdu’l-Bahá, in: Briefe und Botschaften 58:1Q

14

Wir hören von deiner Absicht, dein Haus von Zeit zu Zeit mit einem Treffen von Bahá’í zu zieren, wobei einige den Allherrlichen Herrn verherrlichen werden … Wisse: Wenn du dies zustande bringst, wird jenes irdische Haus ein Haus des Himmels, dieser Haufen Steine ein Versammlungsort des Geistes.‘Abdu’l-Bahá, in: Briefe und Botschaften 57:1Q

15

In der Zukunft werden, so Gott will, in allen Regionen [Tempel] errichtet … Tempel von außergewöhnlicher Schönheit und Würde, in denen sich Anmut und Eleganz mit einer Feinheit der Proportionen verbinden, dass es eine Freude ist, sie zu betrachten.Aus einem Sendschreiben – übersetzt aus dem PersischenQ

16

Obwohl der Mashriqu’l-Adhkár, äußerlich betrachtet, ein stoffliches Gefüge ist, hat er geistige Wirkung. Er schmiedet Bande der Einheit von Herz zu Herz; er ist ein Sammelpunkt für die Menschenseelen. Jede Stadt, wo in den Tagen der Manifestation ein Tempel errichtet ward, hat Sicherheit, Beständigkeit und Frieden verbreitet; denn diese Gebäude waren der immerwährenden Verherrlichung Gottes geweiht, und nur im Gedenken Gottes kann das Herz Ruhe finden. Gütiger Gott! Der Bau des Hauses der Andacht hat gewaltigen Einfluss auf jeden Lebensabschnitt. Erfahrungen im Osten haben dies zur Tatsache gemacht. Selbst wenn in einem kleinen Dorf ein Haus zum Mashriqu’l-Adhkár bestimmt wurde, brachte es eine deutliche Wirkung hervor. Wieviel größer ist der Einfluss, wenn ein Mashriqu’l-Adhkár eigens erbaut wird!‘Abdu’l-Bahá, in: Briefe und Botschaften 60:1Q

17

Jináb-i-Karbilá’í Muḥammad-Hádí, der Hüter des Mashriqu’l-Adhkár, ist mein Meister. Mit anderen Worten, ich bin sein Diener, denn er ist ein Diener der Gesegneten Schönheit. Er fegt das Gelände des Mashriqu’l-Adhkár. Dies ist keine Knechtschaft, sondern Souveränität. Der Dienst, den er erbringt, ist keine gewöhnliche Sache; Nein, er ist eine Gnadengabe Gottes, rein und wahr.Aus einem Sendschreiben – übersetzt aus dem PersischenQ

18

Der Mashriqu’l-Adhkár ist eine der wichtigsten Institutionen auf der Welt. Er hat viele ergänzende Einrichtungen. Zwar ist er ein Haus der Andacht, ihm sind aber ein Krankenhaus, eine Apotheke, eine Herberge für Reisende, eine Schule für Waisen und eine Universität für fortgeschrittene Studien angeschlossen. Zu jedem Mashriqu’l-Adhkár gehören diese fünf Dinge. Es ist meine Hoffnung, dass in Amerika jetzt der Mashriqu’l-Adhkár errichtet werde und dass dann allmählich das Krankenhaus, die Schule, die Universität, die Apotheke und die Herberge folgen werden, alle nach dem wirksamsten, zweckmäßigsten Verfahren arbeitend. Macht dies alles unter den Geliebten des Herrn bekannt, so dass sie verstehen, wie überragend groß die Bedeutung dieses ›Aufgangsortes des Gedenkens Gottes‹ ist. Der Tempel ist nicht nur ein Ort der Anbetung. Er ist vielmehr in jeder Hinsicht ein umfassendes Ganzes.‘Abdu’l-Bahá, in: Briefe und Botschaften 64:1Q

19

Wann immer eine Gruppe Menschen an einem Versammlungsort zusammenkommt, Gott zu verherrlichen, wann immer sie über die Geheimnisse Gottes sprechen, wird ohne Zweifel der Odem des Heiligen Geistes sanft über sie wehen, und jeder wird sein Teil davon empfangen.‘Abdu’l-Bahá, in: Briefe und Botschaften 56.1Q

20

Dein Brief und die beiden Pläne für den Mashriqu’l-Adhkár sind angekommen. Beide Pläne wurden durchgesehen und fanden großen Anklang. Die Geliebten und die Dienerinnen Gottes haben dir alle ihr Lob ausgesprochen. Du solltest jedoch mit den Mitgliedern des Geistigen Rates über die Form und die Gestaltung des Mashriqu’l-Adhkár beraten, damit ihr gemeinsam eine Entscheidung treffen könnt. Alle Angelegenheiten müssen zu einem Mittel der Einheit und Eintracht werden, auf dass Verbundenheit und Harmonie unter den Geliebten Gottes Tag für Tag wachsen mögen.

Nun muss die Sache des Mashriqu’l-Adhkár selbst so verwirklicht werden, dass Einheit und Einvernehmen unter den Freunden gefördert werden. Das heißt, dass ihr zuerst gemeinsam beraten und danach einen Plan ausarbeiten solltet. Wenn ihr diesen Schritten folgt, werden euch die göttlichen Bestätigungen stets gewährt. Die Freunde in ‘Ishqábád machten die Errichtung des Mashriqu’l-Adhkár zum Mittel, vollkommene Verbundenheit untereinander zu schaffen. Mit größter Liebe und Aufrichtigkeit wählten sie ein Komitee, und dieses Komitee betreute die Errichtung, Organisation, Einrichtung und Gestaltung des Mashriqu’l-Adhkár. Tag für Tag wurden göttliche Bestätigungen gewährt, und – gepriesen sei Gott! – er wurde überaus solide und majestätisch gebaut.Aus einem Sendschreiben – übersetzt aus dem PersischenQ

21

Wahrlich, reine und strahlende Herzen sind die Aufgangsorte der Erwähnung Gottes, von denen die Melodien des Flehens und Betens fortwährend die himmlischen Heerscharen erreichen. Ich bitte Gott, das Herz eines jeden von euch zu einem göttlichen Tempel zu machen, in dem die Lampe der Höchsten Führung entzündet werden kann. Sollte den Herzen solch eine Gnadengabe zuteil werden, würden sie sicherlich die größten Anstrengungen unternehmen und fest entschlossen sein, den Mashriqu’l-Adhkár zu bauen, so dass die äußere Gestalt die innere Wirklichkeit offenbaren und die äußere Form von der inneren Bedeutung zeugen kann.Aus einem Sendschreiben – übersetzt aus dem PersischenQ

22

O ihr Freunde des Ostens und des Westens! Unter den Grundlagen der Religion Gottes, den inneren Bedeutungen des Wortes Gottes und den Pflichten der Freunde Gottes ist Zusammenarbeit und gegenseitige Unterstützung am wichtigsten, denn das Reich des Menschen – nein, all der unzähligen Lebewesen, die in der Welt des Seins anzutreffen sind – hängen davon ab. Sollte es keine Zusammenarbeit und gegenseitige Unterstützung unter allem Erschaffenen mehr geben, würde die Welt des Seins völlig zerfallen …

Die Grundlage des Lebens und des Seins ist Zusammenarbeit und gegenseitige Unterstützung; wenn hingegen Hilfe und Beistand aufhören, verursacht dies Vernichtung und Verfall. Je höher das Reich des Seins, desto stärker und lebenswichtiger wird diese schwerwiegende Frage der Zusammenarbeit und Unterstützung. In der Menschenwelt haben daher Zusammenarbeit und gegenseitige Unterstützung einen höheren Grad an Vollständigkeit und Vollkommenheit erreicht, als in anderen Bereichen des Seins – und das so sehr, dass das Leben der Menschheit völlig von diesem Prinzip abhängt. Besonders unter den Freunden Gottes muss diese feste Grundlage so gestärkt werden, dass jeder Mensch dem anderen in allen Angelegenheiten helfen kann, sei es in Bezug auf geistige Wirklichkeiten und innere Wahrheiten oder auf materielle und physische Aspekte des Lebens. Dies gilt vor allem für die Gründung öffentlicher Einrichtungen, die allen Menschen zugutekommen, und insbesondere für den Mashriqu’l-Adhkár, der die größte göttliche Stiftung darstellt.Aus einem Sendschreiben – übersetzt aus dem PersischenQ

23

Du hattest geschrieben, dass die Freunde beabsichtigen, sich an den Kosten des Mashriqu’l-Adhkár zu beteiligen. Diese Nachricht löste unendliche Freude aus, da die reichen Ausgießungen des Königreiches, die himmlischen Ströme der Gnade Gottes und Seine immerwährenden Bestätigungen auf die Errichtung der Bande der Einheit, Harmonie und Gemeinschaft in der Menschheit gerichtet sind. Daher ist diese wertvolle Tat der Freunde des Ostens, Spenden zu sammeln und in den Westen zu senden, lobenswert, verdienstvoll und gehört zu den besonderen Merkmalen dieser Sendung. In der Vergangenheit war es undenkbar, dass der Osten dem Westen materielle Unterstützung gewährt, also, dass die Freunde in Persien zum Bau des Mashriqu’l-Adhkár in Amerika beitragen. Dies ist das erste Ereignis seiner Art; deshalb werden die Auswirkungen sicherlich rühmenswert sein und zu wunderbaren Ergebnissen führen.

Gelobt sei die Altehrwürdige Schönheit, dass Sie der Menschheit so enge Bande der Freundschaft und Harmonie verliehen, eine so mächtige Grundlage geschaffen und solch ein erhabenes Streben gefördert hat. Dank sei dem Größten Namen, dass Er ein solches Tabernakel mitten im Herzen der Welt errichtet hat, durch das die verschiedenen Nationen der Erde vereint und freundschaftlich miteinander verbunden werden; die unterschiedlichen Nationen der Welt werden künftig ein Land und seine zahlreichen Länder eine Heimat werden; all die verschiedenen Regierungen werden sich in Einheit und Harmonie zusammenschließen; die Wurzeln der Ungerechtigkeit werden ausgerottet und die Grundlagen von Krieg, Konflikt, Raub, Plünderung, Hass und Feindseligkeit werden zerstört werden. Diese Kooperation und Zusammenarbeit zwischen Ost und West liefern einen ausreichenden und unwiderlegbaren Beweis dafür, dass dieses gesegnete Ziel erreicht werden wird.Aus einem Sendschreiben – übersetzt aus dem PersischenQ

24

O du, der du fest im Bund bist! Die frohe Botschaft von der bevorstehenden Fertigstellung des Mashriqu’l-Adhkár, der Gestaltung seiner Gärten und bald auch dem Fließen seiner Brunnen, brachte unendliche Freude. Der Mashriqu’l-Adhkár wird wahrhaftig ein Ort großen Glücks und großer Freude werden. Die Stärke und Eleganz seiner Struktur, die regelmäßige Anordnung seiner Wege, die Gestaltung seiner Blumenbeete, das Sprudeln seiner Brunnen, seine blühenden Bäume, die Frische seiner Luft und der Charme und die Schönheit seiner äußeren Erscheinung verbinden sich zu einem Paradies höchsten Entzückens. Wahrlich, nichts wird ihm ebenbürtig oder gleich sein.Aus einem Sendschreiben – übersetzt aus dem PersischenQ

25

Der Mashriqu’l-Adhkár ist ein himmlisches Bauwerk in dieser niederen Welt und ein Mittel, um die Einheit der Menschheit zu erreichen, da sich alle Völker der Welt in Verbundenheit und Harmonie im Mashriqu’l-Adhkár versammeln werden, um den Herrn der Heerscharen zu preisen und zu verherrlichen, indem sie Hymnen der göttlichen Einheit singen. Deine Freude muss mit Sicherheit darauf beruhen, das Licht der göttlichen Führung zu verbreiten.Aus einem Sendschreiben – übersetzt aus dem PersischenQ

26

Der Grundstein für den ersten Mashriqu’l-Adhkár von Amerika wurde in Chicago gelegt, und diese Ehre und Auszeichnung ist von unendlichem Wert. Zweifellos werden aus diesem Mashriqu’l-Adhkár Tausende weitere Mashriqu’l-Adhkár hervorgehen.‘Abdu’l-Bahá, in: Sendschreiben zum Göttlichen Plan 11.9Q

27

Dein Brief vom 23. November 1918 ist eingetroffen. Sein Inhalt zeigt, dass du, gelobt sei Gott, im Dienst für den Mashriqu’l-Adhkár tätig bist, damit dieses universelle Gebäude errichtet werden kann. In der Tat hast du große Anstrengungen in dieser Hinsicht unternommen, und ich hege die Hoffnung, dass diese Bemühungen von Tag zu Tag wachsen mögen. Mit Unternehmungen ist es wie mit Bäumen; einen Baum zu pflanzen ist einfach, während es schwierig ist, ihn zu pflegen bis er Früchte trägt. Bisher wurde Mühe darauf verwendet, das Fundament des Tempels zu legen, aber seine Fertigstellung ist eine schwierige Angelegenheit. Meine Hoffnung ist, dass die Freunde Gottes darin unterstützt werden.Aus einem Sendschreiben – übersetzt aus dem PersischenQ

28

O ihr, die ihr fest im Bund und Testament Gottes seid! Die Aufzeichnungen, mit euren Plänen für die Errichtung des Mashriqu’l-Adhkár und seiner Nebengebäude – bestehend aus einem Krankenhaus, Schulen, einer Herberge und Heimen für Kranke und Arme – und darüber hinaus die Namen derer enthalten, die Mittel für dieses Vorhaben bereit gestellt haben, sind eingetroffen und wurden gelesen. Gelobt sei Gott, dass Er gesegneten Seelen geholfen hat, sich zu erheben und eine Aufgabe von solch großer Tragweite zu erfüllen und den Grundstein für ein Gebäude zu legen, das für alle Ewigkeit bestehen wird, dessen Spitzen bis in den höchsten Himmel reichen werden.

Obwohl dieser Mashriqu’l-Adhkár auf der Erde gebaut wird, ist er in Wirklichkeit eine Institution der himmlischen Heerscharen, und daher kann gesagt werden, dass er die höchsten Himmel erreichen wird. Dankt Gott, dass ihr euch erhoben habt, einen solch bedeutsamen Dienst zu erbringen, denn in diesem Zeitalter und in diesem Jahrhundert ist die Errichtung von Mashriqu’l-Adhkár von äußerster Wichtigkeit. Diese Gebäude werden den Freunden Festigkeit und Beständigkeit verleihen. Sie sind Orte des Flehens und der Anrufung hin zu der Schwelle Seiner Erhabenheit, und sie sind das großartigste Mittel, die süßen Düfte des Herrn zu verbreiten. In diesen Tagen kommt das Setzen nur eines Steines für den Mashriqu’l-Adhkár oder eines seiner Nebengebäude dem Bau eines hohen Gebäudes gleich. Ich bin daher sehr zufrieden mit den Geliebten des Herrn, da es ihnen gelungen ist, einen so entscheidenden Dienst zu leisten. Es ist meine Hoffnung, dass dieses Bauwerk in äußerster Schönheit und Robustheit errichtet wird und dass seine Nebengebäude allmählich fertiggestellt werden.Aus einem Sendschreiben – übersetzt aus dem PersischenQ

29

… bedenke, wie Ḥájí Mírzá Muḥammad-Taqí Afnán, diese geheiligte und bestätigte Seele, sich erhob, um dieser großen Sache zu dienen. Er verzichtete auf ein Leben in Ruhe und Behaglichkeit in Yazd und eilte nach ‘Ishqábád, um für die Sache Gottes zu arbeiten. Wie aufopfernd war er beim Aufbau des Mashriqu’l-Adhkár! Er widmete sein Leben ganz dieser Aufgabe, bis es ihm gelang, den ersten Mashriqu’l-Adhkár in diesem Land zu errichten. Wie außergewöhnlich war doch sein Dienst, denn dies ist der erste Mashriqu’l-Adhkár, der im Namen Gottes in der Welt errichtet wurde. Sein Stellenwert ist daher sehr groß. Und doch sollen in der Zukunft hunderttausend Mashriqu’l-Adhkár in Herrlichkeit, Würde und höchster Majestät errichtet werden. Der Mashriqu’l-Adhkár von ‘Ishqábád hat die Stellung der Mutter, und die anderen Mashriqu’l-Adhkár sind wie geistige Kinder, die aus ihm hervorgehen.Aus einem Sendschreiben – übersetzt aus dem PersischenQ

30

O ihr Geliebten Gottes! Die Nachricht ist eingetroffen, dass ein Mashriqu’l-Adhkár errichtet wurde, dass in diesem Land das Lob und die Verherrlichung Gottes das Reich der Herrlichkeit erreicht haben und dass die Melodien, mit denen der herrliche Geliebte angebetet und gepriesen wird, zu den himmlischen Heerscharen emporgestiegen sind. Welche grenzenlose Freude und welches Glücksgefühl hat diese frohe Botschaft ausgelöst, da der Mashriqu’l-Adhkár bewirkt, dass die Freunde erweckt werden, Gottes gedenken und sich in einem Zustand des demütigen Gebetes befinden. Der Mashriqu’l-Adhkár bewirkt, dass die Herzen erleuchtet, die Seelen vergeistigt und die Düfte des Reiches der Herrlichkeit eingeatmet werden. Die Menschenwelt wird dadurch in eine andere Welt verwandelt und die Empfindsamkeit des Herzens wird in einem Maße erhöht, dass sie die gesamte Schöpfung einschließt. Meine Hoffnung ist, dass in jeder Region und in jedem Winkel des Landes ein Mashriqu’l-Adhkár errichtet wird, auch wenn dies mit äußerster Diskretion und Umsicht geschieht und aus Vorsicht auf ausgewählte und vertrauenswürdige Freunde unter den Geliebten Gottes beschränkt ist, bis zu der Zeit, da die Verbreitung seines Ruhmes kein Entsetzen und keine Unruhe unter den Achtlosen hervorruft.

O ihr Geliebten Gottes! Seht, wie überreich die Frische, Zartheit, Geistigkeit und Ausstrahlung sein werden, die ihr erlangt, wenn ihr euch zur MorgendämmerungBahá’u’lláh erklärt im Kitáb-i-Aqdas, in Fragen und Antworten Nr. 15: ›Obwohl im Buche Gottes die Worte ‚zur Stunde der Morgendämmerung‘ stehen, ist vor Gott die Zeit der frühesten Dämmerung, zwischen Dämmerung und Sonnenaufgang oder sogar bis zwei Stunden nach Sonnenaufgang annehmbar.‹ A an diesem Versammlungsort des Geistes dem Gedenken Gottes widmet und nach dem Sprechen von Gebeten gemeinsam den Freigebigsten Herrn mit süßen Melodien erwähnt. Diese Melodien werden das Reich der Herrlichkeit erreichen, und diese Gesänge die himmlischen Heerscharen beglücken und erfreuen.Aus einem Sendschreiben – übersetzt aus dem PersischenQ

31

Der Mashriqu’l-Adhkár ist der Magnet für göttliche Bestätigungen. Der Mashriqu’l-Adhkár ist das mächtige Fundament des Herrn, die feste Säule des Glaubens Gottes. Die Errichtung des Mashriqu’l-Adhkár ist ein Mittel zur Erhöhung des Wortes Gottes. Das Lob und die Verherrlichung, die daraus hervorgehen, erfreuen das Herz jeder rechtschaffenen Seele. Die heiligen Düfte des Mashriqu’l-Adhkár beleben die Seelen der Gerechten, und seine erfrischenden Brisen verleihen denen Leben, die reinen Herzens sind. Den Strahlen der Morgenröte gleich erleuchten die Lampen des Mashriqu’l-Adhkár die Horizonte. Die Melodie des Mashriqu’l-Adhkár erfreut die Seelen der Himmlischen Heerscharen, und die vorgetragenen Verse Seiner Göttlichen Einheit bringen den Bewohnern des Königreichs der Herrlichkeit Freude und Fröhlichkeit. An diesem Tag ist die Errichtung des Mashriqu’l-Adhkár das größte Anliegen und der vollkommenste Dienst, der an der Heiligen Schwelle Gottes angeboten wird. Die Absicht ist, dass die Geliebten Gottes, während sie äußerste Weisheit walten lassen, sich dort dem Gebet und der Anbetung Gottes, dem Rezitieren der Verse und Worte Gottes und dem Singen der himmlischen Oden in Verherrlichung des Allbarmherzigen widmen.Aus einem Sendschreiben – übersetzt aus dem PersischenQ

32

O Diener Bahás! Musik wird an der Schwelle des Allmächtigen als lobenswerte Kunst angesehen. So singe bei großen Zusammenkünften und Versammlungen Verse in wunderbaren Melodien und lasse im Mashriqu’l-Adhkár Lobeshymnen erklingen, die die himmlischen Heerscharen entzücken. So bedenke, wie sehr die Kunst der Musik bewundert und gepriesen wird. Versuche, so du kannst, geistvolle Melodien, Lieder und Weisen zu verwenden und irdische Musik mit der himmlischen Melodie in Einklang zu bringen. Dann wirst du bemerken, welch großen Einfluss Musik hat und wie sie himmlische Freude und Leben schenkt. Stimme solche Melodien und Weisen an, dass die Nachtigallen göttlicher Geheimnisse mit Freude und Begeisterung erfüllt werden.Aus einem Sendschreiben – übersetzt aus dem PersischenQ

33

Wahrlich, mit aufrichtigen Herzen habe ich Gott dafür gedankt, dass er den Freunden trotz ihrer Armut und ihrer bescheidenen Verhältnisse geholfen hat, zum Mashriqu’l-Adhkár beizutragen, dessen Säulen bald im innersten Herzen Amerikas aufgerichtet werden.Aus einem Sendschreiben – übersetzt aus dem ArabischenQ

34

O du wahrer Freund ‘Abdu’l-Bahás! Dein innigster Wunsch war es, dass der Mashriqu’l-Adhkár errichtet und begründet werde. Ein Jegliches hat seine Zeit – und Lob sei Gott, die Zeit, den Mashriqu’l-Adhkár zu bauen, ist jetzt gekommen! Es müssen daher größte Bemühungen unternommen werden, damit dieses mächtige Gebäude mit vornehmer und anmutiger Ausstrahlung solide und robust errichtet wird. Dies ist ein großer Dienst an der Heiligen Schwelle, dessen Ruhm die Herzen der Versammlung der Höhe in alle Ewigkeit erfreuen wird.Aus einem Sendschreiben – übersetzt aus dem PersischenQ

35

Was den Mashriqu’l-Adhkár anbetrifft, so ist er von größter Bedeutung. Die Absicht ist folgende: Ein Ort sollte bestimmt werden, auch wenn es ein kleiner Platz unter Erde und Gestein ist, und er sollte aus Vorsicht versteckt und verborgen werden, damit er nicht die Feindseligkeit der Unruhestifter erregt. Mindestens einmal in der Woche sollte er zum Treffpunkt der auserwählten Freunde werden, die die Geheimnisse entdeckt haben und zu Vertrauten göttlicher Mysterien wurden. Er kann beliebig gestaltet sein, denn selbst wenn es eine Grube in der Erde wäre, würde diese Grube zu einem schützenden Paradies , zu einer erhabenen Laube und einem Garten der Wonne werden. Er wird zu einem Zentrum, in dem der Geist erfreut und das Herz zum Abhá-Königreich hingezogen wird.Aus einem Sendschreiben – übersetzt aus dem PersischenQ

36

Was die Gestaltung des Mashriqu’l-Adhkár anbetrifft: Er sollte dem Mashriqu’l-Adhkár von ‘Ishqábád ähneln. Das heißt, es muss ein neunseitiges Gebäude sein und sollte so errichtet werden, dass es die höchste Geistigkeit, Eleganz, Erhabenheit, Vornehmheit und Anmut zeigt, so dass es zu einem bezaubernden Ort wird. Soweit möglich sollten Anstrengungen unternommen werden, um die Annehmlichkeit des Standortes, seine Frische und Schönheit zu gewährleisten.Aus einem Sendschreiben – übersetzt aus dem PersischenQ

Aus den Schriften Shoghi Effendis

37

Im Laufe der Zeit wird das erhabene Gebäude des Mashriqu’l-Adhkár in näherer Umgebung der historischen Heiligen Stätten der Bahá’í errichtet werden, was die Pracht, die Geistigkeit, den Glanz, die Anmut und Majestät der Bahá’í-Institutionen mehren und in unübersehbarer und greifbarer Weise ein schönes Sinnbild und einen beständigen Ausdruck des lebendigen und ungebundenen Geistes der Sache Dessen, Der der Herr aller Welten ist, auf Erden schaffen wird.Brief vom August 1927, An mehrere Nationale Geistige Räte – übersetzt aus dem PersischenQ

38

Man sollte sich vergegenwärtigen, dass der Zentralbau des Mashriqu’l-Adhkár, um den sich künftig einmal soziale Einrichtungen zur Unterstützung der Notleidenden und Armen, zum Obdach für Reisende und zum Trost für die Hinterbliebenen sowie zur Bildung der Ungebildeten gruppieren werden, unabhängig von diesen Nebeneinrichtungen als ein Haus angesehen werden sollte, das ganz und gar der Anbetung Gottes geweiht ist, im Einklang mit den wenigen, doch klar formulierten Prinzipien Bahá’u’lláhs im Kitáb-i-Aqdas. Aus diesen allgemeinen Worten sollte nun nicht geschlossen werden, dass das Innere des Zentralbaus selbst in einen Konglomerat religiöser Anbetungsformen verwandelt werden soll, die gemäß den überkommenen Gepflogenheiten in Kirchen, Moscheen und Synagogen sowie anderen Gotteshäusern abgehalten werden. Die verschiedenen Zugangswege, die alle auf die Halle im Zentrum unter der Kuppel weisen, dienen nicht dem Einlass sektiererischer Anhänger von starren Glaubenssätzen und menschengemachten Bekenntnissen, die auf ihre Weise bestrebt sind, ihre Riten zu feiern, ihre Gebete zu lesen, ihre Waschungen auszuführen und die besonderen Symbole ihres Glaubens innerhalb gesonderter Bereiche von Bahá’u’lláhs allumfassendem Haus der Anbetung zur Schau zu stellen. Weit davon entfernt, ein Schauspiel zusammenhangloser und verwirrender sektiererischer Bräuche und Riten zu sein, ein Zustand, der völlig im Widerspruch zu den Bestimmungen des Aqdas steht und unvereinbar ist mit dem Geiste, den es prägt, wird das Zentralgebäude der Bahá’í Andacht, das im Mittelpunkt des Mashriqu’l-Adhkár steht, vielmehr in seinen geheiligten Mauern, in einer ruhigen geistigen Atmosphäre, nur diejenigen versammeln, die für immer die Hüllen einer ausgeklügelten und pompösen Zeremonie aufgegeben haben und bereit sind zur Anbetung des einen wahren Gottes, der sich in diesem Zeitalter durch Bahá’u’lláh offenbart hat. Ihnen wird der Mashriqu’l-Adhkár ein Symbol für die grundlegende Wahrheit sein, die dem Bahá’í-Glauben innewohnt, dass religiöse Wahrheit nicht absolut, sondern relativ ist und dass göttliche Offenbarung nie abgeschlossen, sondern fortschreitend ist. Sie werden davon überzeugt sein, dass ein allliebender und allgegenwärtiger Vater, der in der Vergangenheit zu bestimmten Zeitabschnitten der Menschheitsentwicklung Seine Propheten als die Träger Seiner Botschaft und die Manifestationen Seines Lichtes für die Menschheit aussandte, in dieser kritischen Kulturepoche Seinen Kindern nicht die Führung versagen kann, die sie dringend benötigen in dieser dunklen Stunde, die weder das Licht der Wissenschaft noch das des Intellekts und der Weisheit des Menschen zu erhellen vermag. In Bahá’u’lláh die Quelle des göttlichen Lichts erkennend, fühlen sie sich unwiderstehlich angezogen, den Schutz Seines Hauses zu suchen und sich darin zu versammeln, wo sie ungehindert von Zeremonien und Bekenntnissen dem einen wahren Gott huldigen, dem Wesen und Sonne ewiger Wahrheit, und die Namen Seiner Boten und Propheten erhöhen und preisen, die seit Urgedenken bis heute unter wechselnden Bedingungen und in verschiedenem Maße das Licht göttlicher Führung einer finsteren und irrenden Welt widerspiegeln.

Aber wie begeisternd die Vorstellung der Bahá’í-Andacht auch sein mag, wie sie im Zentralbau dieses erhabenen Tempels erfahren werden kann, ist die Anbetung nicht der einzige, nicht einmal der wesentliche Faktor für die Rolle im organischen Leben der Bahá’í-Gemeinde, die zu spielen dem Mashriqu’l-Adhkár von Bahá’u’lláh bestimmt wurde. Abgekoppelt von den sozialen, humanitären, erzieherischen und wissenschaftlichen Bestrebungen, die mit den Einrichtungen des Mashriqu’l-Adhkár verbunden sind, kann die Bahá’í-Andacht – wie erhaben sie auch konzipiert ist, so leidenschaftlich sie auch sein mag, niemals mehr erreichen, als die dürftigen und oft flüchtigen Ergebnisse, die durch die Kontemplation des Asketen oder die Zweisprache des untätigen Gläubigen erzielt werden. Sie kann weder dem Betenden selbst und noch viel weniger der Menschheit im Allgemeinen dauerhafte Zufriedenheit und Nutzen bringen, solange sie nicht in jenen dynamischen und selbstlosen Dienst für die Belange der Menschheit mündet, den zu unterstützen und zu fördern der größte Vorzug der Einrichtungen des Mashriqu’l-Adhkár ist. Ebenso werden die Anstrengungen derer, die im Umfeld des Mashriqu’l-Adhkár die Angelegenheiten des zukünftigen Bahá’í-Gemeinwesens verwalten werden, ganz gleich wie uneigennützig und mühevoll sie auch immer sind, keine Früchte tragen und nicht vorankommen, es sei denn, sie stehen täglich in enger Verbindung zu den geistigen Kräften, die im zentralen Heiligtum des Mashriqu’l-Adhkár konzentriert sind und davon ausstrahlen. Nichts außer einem direkten und andauernden Zusammenwirken der geistigen Kräfte, die von diesem mitten im Herzen des Mashriqu’l-Adhkár gelegenen Haus der Andacht ausgehen, mit den Kräften, die gezielt von denen eingesetzt werden, die in ihrem Dienst an der Menschheit seine Angelegenheiten verwalten, kann das notwendige Werkzeug bieten, das imstande ist, die Menschheit von den Leiden zu befreien, von denen sie so lange und so schwer betroffen ist. Die Errettung einer in ihren Geburtswehen liegenden Welt wird letztlich vom Bewusstsein der Wirksamkeit der Offenbarung Bahá’u’lláhs abhängen, verstärkt einerseits durch die geistige Verbindung mit Seinem Geist, andererseits durch die intelligente Anwendung und getreue Ausübung der von Ihm offenbarten Prinzipien und Gesetze. Von allen mit Seinem Heiligen Namen verbundenen Einrichtungen kann einzig die Institution des Mashriqu’l-Adhkár die wesentlichen Elemente der Bahá’í-Andacht und des Dienstes, die beide für die Erneuerung der Welt so lebenswichtig sind, angemessen gewährleisten. Hierin liegt das Geheimnis der Erhabenheit, der Wirkkraft, der einzigartigen Stellung des Mashriqu’l-Adhkár als eine der herausragenden Institutionen, die Bahá’u’lláh vorgesehen hat.Shoghi Effendi, Brief vom 25. Oktober 1929 zitiert in: Bahá’í Administration: Selected Messages 1922-1932, p. 184 Q

39

Im Tempel dürfen Gebete in jeglicher Sprache dargebracht werden. Das Darbringen von Gebeten ist auch nicht auf Kinder beschränkt. Geringfügige Änderungen im Text der Gebete sind statthaft, und ich möchte Ihnen raten, dem offenbarten Wort eine musikalische Form zu geben; denn ich glaube, dass dies überaus wirkungsvoll sein wird. Ich werde dafür beten, dass der Geliebte Sie inspiriere, diesen großen Dienst an Seiner Sache zu vollbringen.Shoghi Effendi, handschriftlicher Anhang zum Brief in seinem Auftrag vom 8. April 1931, An einen einzelnen Gläubigen vom 8. April 1931Q

40

Ich schätze zutiefst die fortgesetzten und selbstaufopfernden Bemühungen der amerikanischen Gläubigen angesichts der schweren Finanz- und Wirtschaftskrise, in die ihr Land und die ganze Welt jetzt gestürzt sind. Dass das Tempelgebäude unter solchen Umständen entstehen konnte, dass die Arbeiten an seinen kunstvollen und exquisiten Verzierungen durch die Anstrengungen einer Handvoll getreuer Bahá’í trotz des Dunkels, der Unsicherheit und der Gefahren, die sie umgeben, durchgeführt werden konnten, ist nur ein weiterer Beweis der geheimnisvollen, allbezwingenden Kraft Bahá’u’lláhs, dessen Segnungen allen, die sich erheben, um Seine Absicht zu erfüllen, freigebig gewährt werden. Die Sache tritt in eine Zeit beispielloser Errungenschaften ein. Das volle Maß ihrer Herrlichkeit und Kraft wird sich allmählich manifestieren, wenn wir unsererseits die Anweisungen und das Geheiß, wie uns von unserem geliebten Meister hinterlassen, in vollem Umfang ausführen.Shoghi Effendi, handschriftlicher Anhang zum Brief vom 20. Dezember 1931 in seinem Auftrag, An den Nationalen Geistigen Rat von Vereinigten Staaten und KanadaQ

41

Für die weit verstreuten Bahá’í-Gemeinden in Ost und West, von denen die meisten zunehmend geächtet und schlecht behandelt werden und von denen keine behaupten kann, an der zweifachen Segnung teilzuhaben, die ein eigens entworfenes und gebautes Haus der Andacht und eine vollständig und effizient funktionierende Gemeindeordnung ausnahmslos verleihen, signalisiert die lokale Konzentration dessen, was als der Ursprung des geistigen Lebens der Gemeinde angesehen wird und was bereits als Triebfeder seiner Verwaltungstätigkeiten anerkannt ist, den Beginn einer weiteren Phase des langsamen und unauffälligen Hervortretens der Bahá’í-Gemeinde in diesen Zeiten des Niedergangs einer Gemeinschaft, die göttlich verordnet, organisch vereint, mit einer klaren Vision ausgestattet und voller Leben ist und deren Ziel durch zwei richtungsweisenden Prinzipien Anbetung Gottes und des Dienstes an den Mitmenschen bestimmt ist.Shoghi Effendi, handschriftlicher Anhang zum Brief vom 4. Juli 1939 in seinem Auftrag, An den Nationalen Geistigen Rat von Vereinigten Staaten und KanadaQ

42

Vom Mashriqu’l-Adhkár, den Bahá’u’lláh im Kitáb-i-Aqdas als ein Haus der Andacht bestimmt hat, erhalten die gewählten Vertreter der örtlichen und nationalen Bahá’í-Gemeinden, wenn sie sich täglich zur Morgendämmerung dort gemeinsam mit den Mitgliedern ihrer jeweiligen Ausschüsse versammeln, die Inspiration, die bei ihrem tagtäglichen Einsatz im Ḥaẓíratu’l-Quds, dem Ort ihrer Verwaltungsarbeit, nötig ist, um ihre Pflichten und Aufgaben so zu erfüllen, wie es für die gewählten Sachwalter Seines Glaubens angemessen ist.Shoghi Effendi, Gott Geht Vorüber 22:25 Q

43

Die Errichtung dieses Symbols und Vorboten der Weltordnung Bahá’u’lláhs, die sich noch im embryonalen Stadium ihrer Entwicklung befindet, inmitten der Wirren, der Ängste, der Rivalitäten und der wiederkehrenden Krisen, die den Niedergang einer todgeweihten Zivilisation kennzeichnen, wird ohne Zweifel dem Vormarsch des Glaubens auf allen Kontinenten der Erde einen enormen Impuls verleihen und wird mehr als jede andere einzelne Tat die Aufmerksamkeit der geistig verarmten, wirtschaftlich angegriffenen, in ihren gesellschaftlichen Beziehungen verwirrten und moralisch desorientierten Massen eines leidgeprüften Kontinents auf seine im Entstehen begriffenen Institutionen lenken.Shoghi Effendi, zitiert in: Das Licht göttlicher Führung, Briefe des Hüters an die Freunde in Deutschland und Österreich, Band I., S. 250–251 Q

Aus Briefen geschrieben im Auftrag von Shoghi Effendi

44

Unter den Zeichen für Entflammtsein, Gnade und Erbauung, für Frohsinn und Geistigkeit ist die Versammlung im Mashriqu’l-Adhkár zur Morgendämmerung und das Darbringen flehender Gebete in diesem majestätischen und leuchtenden Tempel. Die ist sehr wichtig und wird zu großartigen Ergebnissen führen. Allein die Versammlung der Freunde zur Stunde des Tagesanbruchs im Mashriqu’l-Adhkár soll die Macht der Sache demonstrieren, die Wirksamkeit und den Einfluss des Wortes Gottes aufzeigen, die Verbundenheit der Herzen mit den göttlichen Geboten bekunden und die Hinwendung der Seelen zum Ufer Seiner Einheit klar manifestieren. Nachlässigkeit und Gleichgültigkeit gegenüber dieser frommen Tat sind in keiner Weise erlaubt.Shoghi Effendi, Brief vom 13. Dezember 1928, An die Bahá’í von ‘Ishqábád, –aus dem Persischen übersetzt Q

45

Seiner Meinung nach sollten Versammlungen im Innenraum des Tempels ausschließlich der Andacht gewidmet sein; Bahá’í-Ansprachen oder Vorträge sollten auf keinen Fall gestattet werden. Zum jetzigen Zeitpunkt ist jedoch nichts gegen das Abhalten von Versammlungen und Bahá’í -Vorträgen, oder gegen Arbeitssitzungen der Nationaltagung in der ›Foundation Hall‹ einzuwenden. Shoghi Effendi bittet Sie dringend, den Chorgesang von Männern, Frauen und Kindern im Innenraum zu fördern und sorgfältig jede starre Form in der Bahá’í-Andacht zu vermeiden. Je universeller und ungezwungener der Charakter der Bahá’í-Andacht im Tempel ist, desto besser. Bilder und Gemälde sind, mit Ausnahme des Größten Namens, keinesfalls gestattet. Von Bahá’u’lláh und dem Meister offenbarte Gebete sollten gelesen oder gesungen werden, ebenso Texte aus den Heiligen Schriften der Propheten sowie Hymnen, denen die heiligen Texte der Bahá’í- und Nicht-Bahá’í-Schriften zugrunde liegen.Shoghi Effendi, Brief vom 11. April 1931, An den Nationalen Geistigen Rat von Vereinigten Staaten und KanadaQ

46

Er hofft sehr, dass der Anblick des Tempels und die Prinzipien, die er verkörpert, einen tiefen Eindruck in den Herzen der Einwohnerschaft hinterlässt und dazu beiträgt, sie zum Glauben hinzuführen. Es genügt nicht, ein schönes Gebäude zu errichten – wir müssen es auch mit aufrichtigen und ergebenen Seelen füllen, die nach seiner geistigen Atmosphäre verlangen.Shoghi Effendi, Brief vom 6. Mai 1931, An den Nationalen Geistigen Rat von Vereinigten Staaten und KanadaQ

47

Sie haben nach einigen Plänen gefragt, durch die Gelder für den Tempel gesammelt werden könnten. Shoghi Effendi glaubt, dass es am besten und edelsten ist, wenn Spenden freiwillig und spontan in dem Bewusstsein gegeben werden, ein Opfer zu bringen, um die Sache voranzutreiben. Durch Opferbereitschaft muss dieser Tempel erbaut werden. Dies ist die wirklich würdige Vorgehensweise. Dieser Grundsatz schließt daher jede Vorgehensweise aus, die die Hilfe von Nicht-Bahá’í beinhaltet. Ein Bahá’í-Tempel sollte von den Bahá’í allein gebaut werden; es handelt sich nicht um eine gewöhnliche humanitäre Tätigkeit, bei der die Hilfe anderer Personen in Anspruch genommen werden könnte.Shoghi Effendi, Brief vom 14. April 1932, An die Bahá’í von Kenosha, WisconsinQ

48

Ihre Spenden für den Tempel sowie die bemerkenswerte Art und Weise, in der Sie die Gläubigen bei ihren Bemühungen unterstützen, den Umfang ihrer Öffentlichkeitsarbeit zu erweitern, sind echte und bleibende Beiträge, die Sie für den Glauben geleistet haben. Und obwohl Sie derzeit nicht in der Lage sind, so viel Geld zu spenden, wie in früheren Jahren, sollten Sie sich nicht entmutigt, geschweige denn enttäuscht fühlen. Denn die beste Art und Weise, wie Sie die Sache des Tempels effektiv unterstützen können, ist nicht durch materielle Mittel, sondern dadurch, dass Sie, wie es Ihre vorrangige Pflicht ist, die moralische Unterstützung denen anbieten, die für den Bau dieses heiligen und einzigartigen Gebäudes verantwortlich sind. Hingabe, Aufrichtigkeit und echte Begeisterung sind es, die auf lange Sicht die Fertigstellung unseres geliebten Tempels sicherstellen können. Materielle Überlegungen sind, obwohl wesentlich, keineswegs das Wichtigste. Andernfalls hätte der Tempel nie das Stadium des Fortschritts erreicht, das er bereits so gut erlangt hat. Denn die finanziellen Möglichkeiten der Gemeinde sind begrenzt und wurden in den letzten zwei Jahren durch eine beispiellose und weltweite Wirtschaftskrise stark in Mitleidenschaft gezogen. Aber trotz all dieser materiellen Hindernisse hat der Tempel stetig Fortschritte gemacht, und dies allein genügt, um jeden unvoreingenommenen Beobachter von der göttlichen Kraft zu überzeugen, die den Glauben belebt – eine Kraft, vor der alle materiellen Schwierigkeiten zwangsläufig schwinden müssen.Shoghi Effendi, Brief vom 30. Dezember 1933, An einzelne GläubigeQ

49

Was das melodische Vortragen der Heiligen Tafeln im Tempel anbelangt, so möchte Shoghi Effendi die Freunde dringend bitten, jegliche Starrheit und Gleichförmigkeit in der Gestaltung der Andacht zu vermeiden. Gegen das Rezitieren und Singen von Gebeten in einer orientalischen Sprache ist nichts einzuwenden; es ist jedoch keineswegs verpflichtend, bei Andachten im Innenraum des Tempels auf genau diese Weise zu beten. Dies sollte weder vorgeschrieben noch verboten werden. Man sollte sich immer vor Augen halten, dass – mit Ausnahme bestimmter Pflichtgebete –Bahá’u’lláh für die Gestaltung von Andachten im Tempel oder anderswo keine starren oder besonderen Vorschriften erlassen hat. Das Wesen des Gebets ist die Zwiesprache mit Gott, und so transzendiert es rituelle Formen und Formeln.Shoghi Effendi, Brief vom 15. Juni 1935, An den Nationalen Geistigen Rat der Vereinigten Staaten und KanadaQ

50

Er war besonders erfreut über die Anstrengungen, die unternommen wurden, um Land für das Ḥaẓíratu’l-Quds zu kaufen, sowie über die Beiträge, die für dieses heiß ersehnte und verdienstvolle Unterfangen gesammelt wurden… Er hofft aufrichtig, dass die Freunde im Laufe dieses Jahres darin bestätigt werden, vereint das Fundament für dieses Gebäude zu legen und ein geeignetes Stück Land in der Hauptstadt dieses Landes zu erwerben. Er erklärte außerdem, dass die Vollendung dieses Unterfangens unaufhörliche Zusammenarbeit und gegenseitige Unterstützung erfordert und von Opferbereitschaft abhängig ist. Dieses bedeutsame Projekt wird ein Auftakt für die Errichtung des Mashriqu’l-Adhkár in jener Region sein, indem es die Anzahl der Agenturen der Sache erhöht, ihre göttlichen Institutionen stärkt, den Einfluss und die Kraft der Gemeinde mehrt und Glanz und Herrlichkeit über sie alle ausgießt.Shoghi Effendi, Brief vom 14. Mai 1936, An den Nationalen Geistigen Rat von Ägypten – übersetzt aus dem ArabischenQ

51

Diese Bahá’í-Lehre von menschlicher Verbundenheit und Güte impliziert, dass wir immer bereit sein müssen, den Notleidenden unsere Unterstützung zu gewähren. Wohltätigkeit ist ein wesentliches Element der Bahá’í-Lehren und sollte daher in jeder Bahá’í-Gemeinde entwickelt werden. Gemeinnützige Einrichtungen wie Waisenhäuser, kostenlose Schulen und Krankenhäuser für die Armen bilden einen unverzichtbaren Teil des Mashriqu’l-Adhkár. Es ist die Verantwortung jeder örtlichen Bahá’í-Gemeinde, das Wohlergehen ihrer armen und hilfsbedürftigen Mitglieder zu gewährleisten, und zwar mit allen möglichen Mitteln.Shoghi Effendi, Brief vom 26. Juni 1936, An einen einzelnen GläubigenQ

52

Hinsichtlich eines Sendschreibens ‘Abdu’l-Bahás, das Sie Ihrem Brief vom 20. Oktober beigefügt hatten und in dem der Meister die Reihenfolge festlegt, in der Tempel-Nebengebäude errichtet werden sollen: Dieses Sendschreiben, findet Shoghi Effendi, sollte hinsichtlich der Vorgabe einer genauen Reihenfolge, in der diese Nebengebäude gebaut werden sollen, nicht zu starr interpretiert werden. Es sollte auch nicht als eine vollständige Liste der Gebäude betrachtet werden, die in Zukunft um das Zentralgebäude des Mashriqu’l-Adhkár errichtet werden. Das Internationale Haus der Gerechtigkeit wird die Anzahl und die Reihenfolge dieser zukünftigen Nebengebäude des Tempels definitiv festlegen und ihre Beziehungen zueinander und zum Tempel selbst definieren müssen. Falls verfügbar, würde der Hüter es begrüßen, wenn Sie ihm den Originaltext dieses Sendschreibens zusenden.

Zu Ihrer Frage, in welcher Beziehung das Verwaltungsgebäude zum Tempel steht: Auch dies muss künftig noch festgelegt werden. Wie immer sich diese Beziehung, auch in ihren Einzelheiten, entwickeln wird – sie sollte prinzipiell darauf beruhen, dass diese beiden Bahá’í-Einrichtungen zwei lebenswichtige und unterschiedliche, jedoch untrennbare Aspekte des Bahá’í-Lebens darstellen: Andacht und Dienst. Der Zentralbau des Mashriqu’l-Adhkár ist ausschließlich der Andacht vorbehalten, repräsentiert das geistige Element und erfüllt somit eine Hauptaufgabe in allen Bahá’í-Gemeinden. Alle übrigen Gebäude, die zum Gelände um das Haus der Andacht gehören, sind zweitrangig, d.h. in Bedeutung stehen sie dem Haus der Andacht nach, gleichgültig, ob sie ausschließlich der Verwaltung dienen oder für kulturelle und humanitäre Zwecke erstellt worden sind.Shoghi Effendi, Brief vom 28. Januar 1939, An den Nationalen Geistigen Rat von den Vereinigten Staaten und KanadaQ

53

Bezüglich des Tempels und der hierin abgehaltenen Andachten:

Nun, da der erste und größte Tempel des Westens errichtet worden ist und von den Bahá’í in wenigen Jahren für Andachten und regelmäßige Gottesdienste benutzt werden wird, möchte er besonders nachdrücklich darauf hinweisen, dass keine Formen, Riten und festen Gebräuche eingeführt werden, die über das hinausgehen, was in den Lehren als absolut notwendig genannt wird. Diese Versammlungen dienen ihrem Wesen nach dem Gebet, der Meditation und den Lesungen aus den heiligen Schriften unseres Glaubens und anderer Religionen. Die Texte können von einer oder mehreren Personen – Bahá’í oder Nicht-Bahá’í – gelesen werden. Die Versammlungen sind in einfacher und würdiger Weise abzuhalten; ihr Zweck ist es, die Seele zu Gott zu erheben und sie durch Vernehmen des schöpferischen Wortes zu erziehen. Ansprachen und für die Andacht Unerhebliches soll nicht vorgetragen werden.

Bahá’u’lláh hat verboten, Kanzeln zu verwenden. Gegen die Verwendung eines kleinen Podestes ist nichts einzuwenden, wenn damit der Leser besser verstanden werden kann. Dieses Hilfsmittel sollte aber nicht in die architektonische Gestaltung des Gebäudes einbezogen werden.

….

Leser sollten dort stehen, wo sie von allen am besten gesehen und gehört werden können. Zu diesem Punkt sollten die Einzelheiten dem Ermessen Ihres Rates überlassen bleiben, nachdem er hierzu die Meinung von Fachleuten eingeholt hat. Wie er Ihnen bereits mitteilte, ist feststehende Bestuhlung einer beweglichen vorzuziehen.

Es darf nur Vokalmusik verwendet werden. Ihr Rat sollte darüber entscheiden, wo die Ausführenden aufzustellen sind; es sei aber nochmals darauf hingewiesen keinen vorgeschriebenen Standort einzuführen und auch jeglichen architektonischen Hinweis auf einen solchen Standort zu vermeiden. Die Akustik sollte der Hauptgesichtspunkt für die Wahl des Standortes der Sänger sein.

…

Wie wichtig die Entscheidungen sind, die Sie hinsichtlich der Fertigstellung des Tempels jetzt zu treffen haben, muss er nicht mehr besonders betonen … Er drängt Sie, immer die besten technischen Ratschläge einzuholen und nie außer Acht zu lassen, dass es vor allem darum geht, den Versammlungen im Tempel einen schönen und friedvollen, aber auch behaglichen, würdigen und schlichten Rahmen zu geben. Die Zuhörer sollten in der Lage sein, alles genau zu hören, die Tonqualität sollte dem Ohr angenehm sein.Shoghi Effendi, Brief vom 20. Juli 1946, An den Nationalen Geistigen Rat von den Vereinigten Staaten und KanadaQ

54

Als wesentliche Vorgabe für die Gestaltung des Gebäudes legt ‘Abdu’l-Bahá eine kreisförmige Struktur mit neun Seiten fest. Abgesehen davon ist der Architekt in keiner Weise eingeschränkt, seinen eigenen Gestaltungsstil zu wählen.Shoghi Effendi, zitiert in: Das Licht göttlicher Führung, Briefe des Hüters an die Freunde in Deutschland und Österreich, Band I, 147:6 Q

55

Nebenbei muss ein Punkt erwähnt werden und zwar, dass der Tempel in Wilmette weder eine Vorlage für andere Tempel noch eine neue Art der Bahá’í-Architektur darstellt. Daher ist es nicht nötig, dass Ihre Architekten sich bemühen diesem Muster zu folgen. Wichtig ist es, den Anweisungen des Meisters bezüglich des Tempels zu folgen und dann etwas zu schaffen, was Ihren Wünschen entspricht und für Ihre Gegend angebracht ist.Shoghi Effendi, zitiert in: Das Licht göttlicher Führung, Briefe des Hüters an die Freunde in Deutschland und Österreich, Band I, 154:4 Q

56

Beim Bau des Tempels muss man darauf achten, sich nicht von den der Situation geschuldeten Idealen und Gefühlen mitreißen zu lassen, sondern fest auf dem Boden zu bleiben und zu erkennen, dass es sich um Gebäude aus Stahl und Stein handelt. Erforderlich ist, was ein ansprechendes und anziehendes Haus der Andacht hervorbringt – keine Nachbildung des Schreins des Báb oder des Tempels in Wilmette. Wir streben keine herausragenden Beispiele für Architektur an, sondern das Gefühl der Befreiung, das der Bau des ersten geistigen Gebäudes in Europa auslösen wird.Shoghi Effendi, Brief vom 9. November 1956, An den Nationalen Geistigen Rat von Deutschland und ÖsterreichQ

57

Der Einfluss, den dieser Muttertempel im gesamten pazifischen Raum ausüben wird, ist unermesslich und geheimnisvoll. Der geliebte Meister sagte den amerikanischen Freunden, dass ihr Tempel der größte stille Lehrer sein würde, und es besteht kein Zweifel, dass dieses eine Gebäude einen tiefgreifenden Einfluss auf die Verbreitung des Glaubens ausgeübt hat, nicht nur in den Vereinigten Staaten und der westlichen Hemisphäre, sondern in der ganzen Welt. Wir können daher erwarten, dass der Bau eines weiteren ›Muttertempels‹ im Herzen Australasiens, eines im Zentrum Afrikas sowie eines im Herzen Europas, einen enormen Einfluss sowohl lokal als auch international ausüben wird.Shoghi Effendi, Brief vom 19. Juli 1957, An den Nationalen Geistigen Rat von Australien, in: Messages to the Antipodes: Communications from Shoghi Effendi to the Bahá’í Communities of Australasia, p. 439 Q

Aus Briefen und Botschaften des Universalen Hauses der Gerechtigkeit

58

Die in Ihrem Brief vom 23. Januar über die Benutzung des Mashriqu’l-Adhkár gestellten Fragen haben wir einer sorgfältigen Betrachtung unterzogen.

Es steht Ihrem Rat frei, nach seinem Ermessen Textstellen aus den allgemein anerkannten Schriften der früheren Religionen zu verwenden.

Was Ihre Frage über das gemeinsame Lesen durch mehrere Leser zugleich betrifft, so steht einer solchen Vortragsart nichts entgegen, vorausgesetzt, dass sie Ihrem Rat nicht gekünstelt oder theatralisch erscheint. Hinsichtlich des Standortes der Leser hat der geliebte Hüter bereits früher darauf hingewiesen, dass »der Leser stehen sollte, wo er – oder sie – von allen am besten gehört und gesehen werden kann«.

Im Haus der Andacht soll ausschließlich Vokalmusik erklingen, gleich ob von einem oder mehreren Sängern. Dabei ist es unwesentlich, ob es sich um einen Gast, einen Chor oder einen Solisten handelt, vorausgesetzt, dies wird nicht als Werbung für den Besuch einer Andacht verwendet und die von Ihnen erwähnten Vorsichtmaßregeln werden nicht außer Acht gelassen. Zweifellos würde der Einsatz von hervorragenden Tonaufnahmen, wie sie heutzutage erhältlich sind, höchste Vortragsqualität bei niedrigen Kosten gewährleisten; doch alle Textstellen, die sich auf Vokalmusik im Innenraum des Hauses der Andacht beziehen, gehen von der physische Anwesenheit der Sänger aus.

In einem Brief im Auftrag Shoghi Effendis an einen Gläubigen aus Chicago im Jahr 1931, Bahá’í News Nr. 55, Seite 4, brachte er die Hoffnung zum Ausdruck, dass »der jetzt fertiggestellte Tempel vollkommen sich bis zu letzten Platz mit reinen, suchenden Seelen füllt. Er sollte sich von jenen Andachtshäusern unterscheiden, die, selbst wenn sie voll besetzt sind, nur durch die Musik anziehend wirken. In diesem Haus der Andacht sollte ein machtvoller Geist die Herzen aller Besucher zur Herrlichkeit Bahá’u’lláhs erwecken.«

Zusammenfassend macht eine Betrachtung der abschließenden Absätze der erhellenden Botschaft des geliebten Hüters vom 25. Oktober 1929 an die amerikanische Bahá’í-Gemeinde die wahre Natur des Mashriqu’l-Adhkár deutlich. Darin verwirft er die Hüllen einer ausgeklügelten und pompösen Zeremonie und warnt davor zu folgern, »dass das Innere des Zentralbaus selbst in ein Konglomerat religiöser Anbetungsformen verwandelt werden soll«, das »ein Schauspiel zusammenhangloser und verwirrender sektiererischer Bräuche und Riten« bieten würde. In seinen abschließenden Worten bezeichnet Shoghi Effendi die Verbindung von Bahá’í-Andacht und Dienst, die aus der Institution des Mashriqu’l-Adhkár hervorgehen, als lebenswichtig für die Erneuerung der Welt. Darin liegt das Geheimnis der einzigartigen Stellung, die diese erhabene, mächtige und herausragende Institution einnimmt.Das Universale Haus der Gerechtigkeit, An den Nationalen Geistigen Rat der Vereinigten Staaten, 13. März 1964Q

59

Was Bahá’í-Trauungen betrifft, so können die damit verbundenen Zeremonien ohne weiteres auf den Stufen außerhalb des Auditoriums abgehalten werden. Wir sind allerdings der Ansicht, dass das Nebengebäude auf dem Gelände hierfür der geeignetere Ort ist. Überdies können, vor oder nach der Trauzeremonie, Gebete und Meditationen im Tempel gesungen und gesprochen werden.Das Universale Haus der Gerechtigkeit, An den Nationalen Geistigen Rat von Panama, 29. Juli 1973Q

60

Bahá’u’lláh hat seit Anbeginn Seiner gewaltigen Sendung die Völker nachdrücklich darauf aufmerksam gemacht, dass es notwendig ist, die menschlichen Verhältnisse so zu ordnen, dass eine Welt entsteht, die in allen wesentlichen Gesichtspunkten ihres Lebens geeint ist. In unzähligen Versen und Sendschreiben erklärte Er mannigfach wiederholt, dass der »Fortschritt der Welt« und die »Entwicklung der Nationen« zu den Verordnungen Gottes für diese Zeit zählen. Die Einheit der Menschheit, gleichermaßen Wirkprinzip und letztes Ziel Seiner Offenbarung, bedingt eine dynamische Übereinstimmung der geistigen und praktischen Erfordernisse des Lebens auf Erden. Wie unerlässlich diese Beziehung ist, zeigt deutlich Seine Bestimmung des Hauses der Andacht zum geistigen Mittelpunkt jeder Bahá’í-Gemeinde, um das herum Nebengebäude entstehen müssen, die dem sozialen, humanitären, erzieherischen und wissenschaftlichen Fortschritt der Menschheit geweiht sind.Das Universale Haus der Gerechtigkeit, An die Bahá’í der Welt, 20. Oktober 1983Q

61

In einer früheren Botschaft haben wir schon darauf hingewiesen, dass das Aufblühen der Gemeinde vor allem auf örtlicher Ebene eine entscheidende Verbesserung der Verhaltensweisen erfordert: jener Verhaltensweisen, durch die der kollektive Ausdruck der Tugenden der einzelnen Mitglieder und die Funktionsweise der Geistigen Räte sich in der Einheit und Freundschaft innerhalb der Gemeinde und in der Dynamik ihrer Aktivitäten und ihres Wachstums zeigen. Das erfordert die Integration der sie bildenden Elemente – Erwachsene, Jugendliche, Kinder – in geistige, soziale, erzieherische und administrative Aktivitäten und ihre Beteiligung an örtlichen Lehr- und Entwicklungsplänen. Dazu gehören ein kollektiver Wille und die Ausrichtung auf das Ziel, den Geistigen Rat durch jährliche Wahlen fortbestehen zu lassen. Es schließt die Ausübung gemeinsamer Andachten ein. Daher ist es für das geistige Leben der Gemeinde wesentlich, dass die Freunde regelmäßige Andachtsversammlungen abhalten, in örtlichen Bahá’í-Zentren – wenn sie zur Verfügung stehen – oder anderswo, die Wohnungen der Gläubigen inbegriffen.Das Universale Haus der Gerechtigkeit, An die Bahá’í der Welt, Riḍván 1996Q

62

In jedem Land nehmen wir die zunehmende Sehnsucht nach geistigem Leben und einer klaren ethischen Linie wahr. Es wird erkannt, dass Pläne und Programme zur Besserung des menschlichen Daseins wirkungslos sind, wenn sie nicht auf einem Leben geistigen Bewusstseins und ethischer Werte gründen. Wer sollte besser gerüstet sein, diese Sehnsucht zu stillen, als jene, die bereits von den Lehren Bahá’u’lláhs beseelt und durch Seine Macht unterstützt werden?

…

Das durch individuelle Andacht erzeugte geistige Wachstum wird verstärkt durch das liebevolle Zusammensein der Freunde an jedem Ort, durch Andacht in der Gemeinde und durch Dienst am Glauben und für unsere Mitmenschen. Diese gemeinschaftlichen Aspekte des gottgefälligen Lebens beziehen sich auf das Gesetz des Mashriqu’l-Adhkár, das sich im Kitáb-i-Aqdas findet. Obgleich die Zeit für den Bau von örtlichen Mashriqu’l-Adhkár noch nicht gekommen ist, sind das Abhalten von regelmäßigen, allen offen stehenden Andachtsversammlungen und die Beteiligung der Bahá’í-Gemeinden an Projekten humanitären Dienstes Ausdruck für diesen Teil des Bahá’í-Lebens und ein weiterer Schritt in der Erfüllung des Gesetzes Gottes.

Bahá’u’lláh schreibt: »Zum Zeichen Unserer Gnade schmückten Wir den Himmel der Rede mit Sternen göttlicher Weisheit und mit heiligen Geboten. Wahrlich, Wir sind der Immervergebende, der Großmütigste. O Freunde Gottes in allen Landen! Erkennt den Wert dieser Tage und haltet euch an alles, was von Gott, dem Größten, dem Erhabensten, herabgesandt ward. Er wahrlich gedenkt euer in Seinem Größten Gefängnis und lehrt euch, was euch einer Stufe nahen lässt, die die Augen derer erfreut, die reinen Herzens sind. Ruhm sei euch und allen, die zum Springquell des Lebens kamen, der sich aus Meiner wundersamen Feder ergießt.«

Unser Gebet an der Heiligen Schwelle erfleht, dass die größere Beachtung des in diesen Gesetzen zum Ausdruck kommenden geistigen Kerns der Lehren die Hingabe der Freunde an die Quelle aller Gnadengaben stärken werde und die empfänglichen Seelen unter Seinen geistig ausgehungerten Kindern zur Sache Gottes anziehen möge.Das Universale Haus der Gerechtigkeit, An die Bahá’í der Welt, 28. Dezember 1999, Q

63

Ein besonderes Kennzeichen der Fünften Epoche wird die Bereicherung des Andachtslebens der Gemeinde durch den Bau nationaler Häuser der Andacht sein, je nachdem wie es die Umstände in den nationalen Gemeinden zulassen. Der Zeitplan für diese Projekte wird vom Universalen Haus der Gerechtigkeit unter Berücksichtigung des Fortschritts beim Prozess des Beitritts in Scharen in den einzelnen Ländern festgelegt werden. Diese Entwicklung wird sich in aufeinanderfolgenden Phasen von ‘Abdu’l-Bahás Göttlichem Plan fortsetzen. Unmittelbar nach der Fertigstellung des Muttertempels des Westens begann der Hüter mit einem Plan zum Bau von Kontinentalen Häusern der Andacht. Die ersten waren damals die Mashriqu’l-Adhkár in Kampala, Sydney und Frankfurt, die in Erfüllung der Ziele des Zehn-Jahres-Planes gebaut wurden. Das Universale Haus der Gerechtigkeit hat in gleicher Weise die Tempel in Panama City, Apia und New Delhi gebaut. Diese kontinentale Phase muss man aber noch vervollständigen: Ein weiteres Gebäude muss noch gebaut werden. Mit tiefer Dankbarkeit und Freude verkünden wir in diesem verheißungsvollen Augenblick die Entscheidung, dieses letzte Projekt in Angriff zu nehmen. Im Fünf-Jahres-Plan wird mit dem Bau des Muttertempels von Südamerika in Santiago, Chile, begonnen und damit ein von Shoghi Effendi klar ausgesprochener Wunsch erfüllt werden.Das Universale Haus der Gerechtigkeit, An die Bahá’í der Welt, Riḍván 2001Q

64

Am Nachmittag des elften Tages des Riḍván-Festes vor hundert Jahren hob ‘Abdu’l-Bahá, vor mehreren hundert Zuschauern stehend, zum ersten Spatenstich an und brach die rasenbedeckte Erde des Tempelgeländes in Grosse Pointe, nördlich von Chicago, auf. Diejenigen, die geladen waren, mit Ihm zusammen an jenem Frühlingstag den Boden aufzubrechen, waren unterschiedlicher Herkunft – Norweger, Inder, Franzosen, Japaner, Perser, amerikanische Ureinwohner, um nur einige zu nennen. Es war, als erfülle das noch nicht erbaute Haus der Andacht die Wünsche des Meisters, die am Vorabend der Zeremonie in Bezug auf jedes dieser Bauwerke ausgesprochen worden waren: »dass die Menschheit einen Versammlungsplatz finden möge« und »dass die Verkündung der Einheit der Menschheit aus seinen offenen Höfen der Heiligkeit ertönen werde«.

Bei dieser Gelegenheit konnten Seine Zuhörer wie auch alle, die Ihn im Verlauf Seiner Reisen nach Ägypten und in den Westen hörten, die weitreichende Bedeutung Seiner Worte für die Gesellschaft, für ihre Werte und Anliegen, nur schwach erahnen. Selbst heute – kann irgendjemand behaupten, mehr als nur eine entfernte und verschwommene Ahnung von der zukünftigen Gesellschaft zu haben, deren Errichtung die Bestimmung der Offenbarung Bahá’u’lláhs ist? Denn niemand sollte annehmen, dass die Zivilisation, zu der die göttlichen Lehren die Menschheit drängen werden, lediglich aus Veränderungen der derzeitigen Ordnung hervorgehen wird. Weit gefehlt. In einer Ansprache, die Er wenige Tage nach der Grundsteinlegung des Muttertempels des Westens hielt, sagte ‘Abdu’l-Bahá: »es gehört zu den Folgen der Offenbarung geistiger Kräfte, dass die Menschenwelt sich einer neuen gesellschaftlichen Form anpassen wird«, dass »die Gerechtigkeit Gottes in allen menschlichen Angelegenheiten offenbar werden wird«. Diese und zahllose weitere Äußerungen des Meisters, denen sich die Bahá’í-Gemeinde in dieser Zeit des hundertjährigen Gedenkens immer wieder zuwendet, verdeutlichen den Abstand, der die Gesellschaft, wie sie sich derzeit gestaltet, von der gewaltigen Vision trennt, die Sein Vater der Welt schenkte.

…

In unserer Ridvan-Botschaft 2001 haben wir angedeutet, dass wir in Ländern, in denen der Prozess des Beitritts in Scharen hinreichend weit entwickelt ist und die Bedingungen in den nationalen Gemeinden günstig sind, die Errichtung von Häusern der Andacht auf nationaler Ebene befürworten würden, deren Entstehung ein Merkmal der fünften Epoche des Gestaltenden Zeitalters sein wird. Mit größter Freude künden wir nun an, dass nationale Mashriqu’l-Adhkár in zwei Ländern errichtet werden sollen: in der Demokratischen Republik Kongo und in Papua-Neuguinea. In diesen Ländern sind die von uns aufgestellten Kriterien nachweislich erfüllt, und die Resonanz ihrer Völker auf die durch die derzeitige Reihe von Plänen geschaffenen Möglichkeiten war ungewöhnlich bemerkenswert. Während der Bau des letzten kontinentalen Tempels in Santiago im Gange ist, bietet die Inangriffnahme von Projekten zur Errichtung von nationalen Häusern der Andacht einen weiteren erfreulichen Beweis dafür, dass der Glaube Gottes den Grund der Gesellschaft durchdringt.

Noch ein weiterer Schritt ist möglich. Der Mashriqu’l-Adhkár, von ‘Abdu’l-Bahá als »eine der wichtigsten Institutionen auf der Welt« bezeichnet, vermählt zwei wesentliche, untrennbare Aspekte des Bahá’í-Lebens: Andacht und Dienst. Die Vereinigung dieser beiden spiegelt sich auch in der Kohärenz wider, die zwischen den die Gemeindebildung betreffenden Merkmalen des Planes besteht, insbesondere ein aufkeimender Geist der Andacht, der seinen Ausdruck in Gebetsversammlungen findet, wie auch ein Erziehungsprozess, der für den Dienst an der Menschheit befähigt. Die Wechselwirkung von Andacht und Dienst tritt besonders in jenen Clustern auf der ganzen Welt deutlich hervor, in denen Bahá’í-Gemeinden maßgeblich an Größe und Vitalität zugenommen haben und wo die Teilnahme an sozialem Handeln offenkundig ist. Einige von ihnen wurden zu Zentren für die Vermittlung von Lernerfahrungen (Learning Sites) ausersehen, um so die Fähigkeit der Freunde zu nähren, das Juniorjugendprogramm in den angegliederten Regionen voranzubringen. Die Fähigkeit, dieses Programm aufrechtzuerhalten, befeuert, wie wir kürzlich aufgezeigt haben, auch die Entwicklung von Studienkreisen und Kinderklassen. So verstärkt die Learning Site, über ihren Hauptzweck hinaus, das gesamte System von Ausbreitung und Festigung. In diesen Clustern kann man in den kommenden Jahren die Entstehung von örtlichen Mashriqu’l-Adhkár ins Auge fassen. Mit Herzen, übervoll vor Dankbarkeit gegenüber der Gesegneten Schönheit, teilen wir Ihnen hocherfreut mit, dass wir derzeit Beratungen mit den jeweiligen Nationalen Geistigen Räten aufnehmen in Bezug auf die Errichtung der ersten örtlichen Häuser der Andacht in folgenden Clustern: Battambang, Kambodscha; Bihar Sharif, Indien; Matunda Soy, Kenia; Norte del Cauca, Kolumbien; und Tanna, Vanuatu.

Um den Bau der zwei nationalen und fünf örtlichen Mashriqu’l-Adhkár zu unterstützen, haben wir entschieden, am Bahá’í-Weltzentrum einen Tempel-Fonds zu Gunsten solcher Projekte einzurichten. Die Freunde sind allerorts eingeladen, aufopferungsvoll zu spenden, so wie ihre Mittel es erlauben.

Geliebte Mitarbeiter: Die vor hundert Jahren durch die Hand ‘Abdu’l-Bahás aufgebrochene Erde wird erneut in sieben weiteren Ländern aufgebrochen werden, und das ist nur das Vorspiel für den Tag, an dem in jeder Stadt und jedem Dorf, dem Gebot Bahá’u’lláhs folgend, ein Gebäude zur Anbetung des Herrn errichtet wird. Von diesen Aufgangsorten des Gedenkens Gottes werden die Strahlen Seines Lichtes scheinen und die Hymnen Seines Lobpreises erklingen.Das Universale Haus der Gerechtigkeit, An die Bahá’í der Welt, Riḍván 2012Q

65

In immer mehr Clustern nimmt das Wachstumsprogramm sowohl an Umfang als auch an Komplexität zu, entsprechend den zunehmenden Fähigkeiten der drei am Plan Beteiligten – dem Einzelnen, der Gemeinde und den Institutionen des Glaubens – ein Umfeld gegenseitiger Unterstützung zu schaffen. Und wir sind hocherfreut, dass es, wie vorausgesehen, nun zunehmend mehr Cluster gibt, in denen hundert und mehr Freunde das Engagement von Tausenden und mehr ermöglichen, die ein Lebensmuster weben, das geistig, dynamisch und verwandelnd ist. Dem Prozess unterliegt schon von Anfang an natürlich eine kollektive Bewegung hin zur Verwirklichung der Vision materiellen und geistigen Wohlergehens, wie sie Er, der Lebensspender der Welt, dargelegt hat. Aber wenn eine große Anzahl von Menschen beteiligt ist, wird die Bewegung einer gesamten Bevölkerung wahrnehmbar.

Diese Bewegung ist besonders deutlich sichtbar in denjenigen Clustern, in denen ein örtlicher Mashriqu’l-Adhkár errichtet werden soll. Ein Beispiel bietet uns Vanuatu.

…

Vor dem Hintergrund ständiger Ausbreitung und Festigung – der dreißigste Zyklus des intensiven Wachstumsprogramms wurde gerade beendet – erforschen die Freunde aktiv, zusammen mit dem Rest der Inselbevölkerung, was es bedeutet, wenn ein Mashriqu’l-Adhkár, »ein Sammelpunkt für die Menschenseelen«, in ihrer Mitte errichtet wird. Mit aktiver Unterstützung durch traditionelle Führer haben die Bewohner der Insel Tanna nicht weniger als hundert Entwürfe für die Gestaltung des Tempels angeboten, ein Zeichen dafür, wie sehr das Haus der Andacht die Vorstellungskräfte anregt und zugleich einen begeisternden Ausblick auf den Einfluss bietet, den es auf die Menschen ausüben wird, die unter seinem Schatten leben.Das Universale Haus der Gerechtigkeit, An die Bahá’í der Welt, Riḍván 2014Q

66

Über zwei Jahre sind vergangen, seit wir Riḍván 2012 ankündigten, zwei nationale und fünf örtliche Häuser der Andacht zu errichten, Projekte, die in Verbindung mit dem Bau des letzten der kontinentalen Mashriqu’l-Adhkár in Santiago, Chile, verfolgt werden. Diese Unternehmen, untrennbar verbunden mit der Entwicklung des Gemeindelebens, das nun überall durch hingebungsvolle Taten und Dienste gestärkt wird, stellen weitere Schritte bei der erhabenen Aufgabe dar, die Bahá’u’lláh der Menschheit übertragen hat, Andachtshäuser zu bauen »in allen Landen im Namen Dessen, der der Herr aller Religionen ist,« – Zentren, in denen Seelen sich versammeln können, »einträchtig aufeinander eingestimmt«, um die göttlichen Verse zu hören und flehentlich zu beten, und aus denen »die Stimmen des Lobpreises zum Königreich emporsteigen« und der »Wohlgeruch Gottes« sich verbreitet.

Wir sind tief bewegt von der weltweiten Resonanz auf unseren Aufruf. Besonders in den Ländern und Orten, die vor kurzem für die Errichtung eines Hauses der Andacht bestimmt wurden, haben wir erlebt, wie die Freunde ihrer Freude spontanen Ausdruck verleihen; ihre unmittelbare und beherzte Bereitschaft, ihren Teil beizutragen, um die entscheidenden anstehenden Arbeiten zu bewältigen und die Dynamik jener Tätigkeiten zu erhöhen, die wesentlich für die Entstehung eines Mashriqu’l-Adhkár innerhalb einer Bevölkerung sind; ihre vielfältigen aufopferungsvollen Beiträge an Zeit, Energie und materiellen Mitteln und ihre nachhaltigen Anstrengungen, einer wachsenden Anzahl von Menschen die Vision dieser ganz dem Gedenken Gottes gewidmeten Bauwerke zu vermitteln, die in ihrer Mitte errichtet werden. Die bereitwillige Antwort der Gemeinde des Größten Namens ist in der Tat vielversprechend hinsichtlich ihrer Fähigkeit, diese gemeinsamen Unternehmen voranzutreiben.

…

In vier Ländern haben die Projekte die Phase erreicht, in der ein Entwurf für das Tempelgebäude vorbereitet wird. Dies beginnt mit der Auswahl möglicher Architekten und dem Verfassen einer Aufgabenbeschreibung zu den architektonischen Erfordernissen des Gebäudes und wird schließlich zu einem Vertrag über den endgültigen Entwurf führen. Architekten stehen vor der einzigartigen Herausforderung, Tempel »so vollkommen, wie es in der Welt des Seins möglich ist« zu entwerfen, die mit der örtlichen Kultur und dem Alltag derer, die sich zum Meditieren und Beten versammeln, auf natürliche Weise harmonieren. Die Aufgabe erfordert Kreativität und Geschick, um Schönheit, Anmut und Würde mit Schlichtheit, Funktionalität und Wirtschaftlichkeit zu kombinieren. Eine Reihe von Architekten von nah und fern haben ihre Dienste angeboten. Diese Beiträge sind natürlich willkommen; gleichwohl werden Nationale Räte eher solche Architekten in Betracht ziehen, die mit der Umgebung, in der das Gebäude gebaut wird, gut vertraut sind.

…

Während die Freunde weltweit über diese ermutigenden Fortschritte jubeln, bleiben ihre Energien auf die Prozesse konzentriert, die in einem Cluster nach dem anderen an Kraft gewinnen. Dabei haben sie es nicht versäumt, das dynamische Wechselspiel zu würdigen, das zwischen Gottesdienst und den Bemühungen besteht, die geistigen, sozialen und materiellen Bedingungen der Gesellschaft zu verbessern. Mögen alle, die sich so in Städten und Gemeinden, Nachbarschaften und Dörfern mühen, Erkenntnisse aus den Anstrengungen gewinnen, die zur Wende des zwanzigsten Jahrhunderts unternommen wurden, um die ersten beiden Häuser der Andacht, im Osten und später im Westen, zu errichten.

In ‘Ishqábád widmete eine ergebene Gruppe von Gläubigen, die sich aus Persien kommend angesiedelt hatten und eine Zeit lang Frieden und Ruhe in Turkistán fanden, ihre ganze Energie der Schaffung eines Lebensmusters, das die erhabenen geistigen und sozialen Grundsätze spiegelt, die in der Offenbarung Bahá’u’lláhs verankert sind. In einem Zeitraum von wenigen Jahrzehnten kamen zu dieser Gruppe, die ursprünglich nur aus einer Handvoll Familien bestand, weitere hinzu, und sie wuchs auf einige tausend Gläubige an. Diese Gemeinde, durch ihre Kameradschaft fest verbunden und durch die gemeinsamen Ziele und den Geist der Treue belebt, erreichte ein hohes Maß an Zusammenhalt und Entwicklung, wofür sie in der ganzen Bahá’í-Welt bekannt wurde. Jene Freunde wurden durch ihr Verständnis der göttlichen Lehren geleitet, und innerhalb der Grenzen der religiösen Freiheit, die man ihnen gewährte, mühten sie sich aufs Äußerste, um die Bedingungen zu schaffen, die zur Errichtung eines Mashriqu’l-Adhkár führen würden, jener »krönenden Institution jeder Bahá’í-Gemeinde«. Auf einem angemessenen Stück Land in der Mitte der Stadt, das einige Jahre zuvor mit Zustimmung der Gesegneten Schönheit Selbst erworben worden war, wurden Einrichtungen zum Wohl der Gemeinde gebaut – unter anderem eine Versammlungshalle, Schulen für Kinder, eine Herberge für Besucher und ein kleines Krankenhaus. Ein Zeichen für die bemerkenswerten Leistungen der Bahá’í in ‘Ishqábád, die in jenen fruchtbaren Jahren durch ihren Wohlstand, ihre Großzügigkeit und ihre intellektuellen und kulturellen Errungenschaften herausragten, war, dafür zu sorgen, dass alle Bahá’í-Kinder und -Jugendlichen lesen und schreiben lernten – und dies in einer Gesellschaft, in der Analphabetismus, vor allem bei Mädchen, vorherrschte. In einem solchen Umfeld gemeinsamer Unternehmungen und Fortschritte, in jeder Phase der Entwicklung durch ‘Abdu’l-Bahá gestärkt, entstand ein prächtiges Haus der Andacht – das markanteste Gebäude in der Umgebung. Über zwanzig Jahre lang erlebten die Freunde die himmlische Freude, ihr hochgestecktes Ziel erreicht zu haben: die Einrichtung eines zentralen Versammlungsortes für den Gottesdienst, das Herz des Gemeindelebens, der Ortes, an dem die Seelen sich bei Tagesanbruch zur demütigen Anrufung und Zwiesprache mit Ihm versammelten, bevor sie aus den Türen strömten, um ihren täglichen Beschäftigungen nachzugehen. Wenn auch die Kräfte der Religionsfeindlichkeit schließlich durch die Region fegten und Hoffnungen vereitelten, so ist doch das kurze Erscheinen eines Mashriqu’l-Adhkár in ‘Ishqábád ein dauerhaftes Zeugnis für die Willenskraft und Anstrengungen einer Gruppe von Gläubigen, die ein reichhaltiges Lebensmuster etablierten, das seinen Antrieb aus der Macht des Schöpferischen Wortes bezog.

In der westlichen Hemisphäre, kurz nachdem die Arbeit am Haus der Andacht in ‘Ishqábád begann, wurden die Mitglieder der entstehenden Bahá’í-Gemeinde in Nordamerika von dem Gedanken elektrisiert, ihren Glauben und ihre Hingabe durch den Bau eines eigenen Tempels zu erweisen, und sie wandten sich im Jahre 1903 schriftlich an den Meister, um Seine Zustimmung zu erbitten. Von diesem Moment an war der Mashriqu’l-Adhkár untrennbar mit dem Schicksal jener ergebenen Diener Bahá’u’lláhs verflochten. Während der Fortschritt dieses komplexen Projektes über Jahrzehnte von den Auswirkungen der beiden Weltkriege und der Weltwirtschaftskrise behindert wurde, war jede Phase seiner Entwicklung eng mit dem Wachstum der Gemeinde und der Entfaltung seiner Gemeindeordnung verbunden. Am selben Tag im März 1909, als die heiligen Überreste des Báb auf dem Karmel beigesetzt wurden, versammelten sich Delegierte, um die Bahá’í-Tempelvereinigung zu gründen, eine nationale Organisation, deren gewählter Vorstand zum Kern der weit verstreuten örtlichen Gemeinden dieses Kontinents wurde. Diese Entwicklung führte bald zur Bildung des Nationalen Geistigen Rates der Bahá’í der Vereinigten Staaten und Kanada. ‘Abdu’l-Bahá Selbst legte während Seiner Reisen durch Nordamerika den Grundstein des Gebäudes und stattete damit den Muttertempel des Westens mit enormen geistigen Kräften aus. Die Beiträge für dieses historische Unternehmen flossen aus Bahá’í-Zentren in Afrika, Asien, Europa, Lateinamerika und dem Pazifik – ein Beweis der Solidarität und Opferbereitschaft der Bahá’í in Ost und West.

Während die Anhänger Bahá’u’lláhs in jedem Land ihre Gedanken auf Gott richten, jeden Tag in Seinem Gedenken verbringen und sich unaufhörlich in Seinem Namen mühen, sollten sie sich inspirieren lassen von diesen bewegenden Worten ‘Abdu’l-Bahás an einen Gläubigen, der sich ganz dem Bau des ersten Hauses der Andacht widmete, das unter Seiner engen und liebevollen Führung errichtet wurde:

»Eile jetzt nach ‘Ishqábád, in größter Loslösung, vom Feuer der Anziehung entflammt und übermittele den Freunden Gottes die innigsten Grüße ‘Abdu’l-Bahás. Küsse ein jedes Gesicht und bekunde allen die tiefe und aufrichtige Zuneigung dieses Dieners. Bewege du im Namen ‘Abdu’l-Bahás die Erde, trage den Mörtel und schleppe die Steine für den Bau des Mashriqu’l-Adhkár, so dass die Begeisterung über diese Dienste dem Mittelpunkt des Dienstes Freude und Wonne bringe. Dieser Mashriqu’l-Adhkár ist die erste sichtbare und greifbare Einrichtung des Herrn. Daher ist es dieses Dieners Hoffnung, dass jede tugendhafte und aufrechte Seele jedes Opfer bringe, große Freude und Entzücken bekunde und begeistert die Erde und den Mörtel schleppe, damit dieses göttliche Gebäude errichtet werde, die Sache Gottes sich verbreite, und sich die Freunde in jedem Winkel der Welt mit größter Entschlossenheit erheben, um diese große Aufgabe zu erfüllen. Wäre ‘Abdu’l-Bahá nicht in Haft und wären keine Hindernisse auf seinem Weg, er selbst würde sicherlich nach ‘Ishqábád eilen und die Erde für den Bau des Mashriqu’l-Adhkár mit größter Freude und Wonne tragen. Es geziemt den Freunden, sich nun mit dieser Absicht im Sinn zu erheben und an meiner Statt zu dienen, sodass dieses Gebäude in kurzer Zeit vor aller Augen offenbar werde, die Geliebten Gottes sich dem Gedenken der Abhá-Schönheit widmen, die Melodien aus dem Mashriqu’l-Adhkár bei Tagesanbruch zu den Himmlischen Heerscharen aufsteigen, und die Gesänge der Nachtigallen Gottes den Bewohnern des Allherrlichen Reiches Freude und Entzücken bringen. So frohlocken die Herzen, die Seelen erfreuen sich der frohen Botschaften und der Geist der Menschen wird erleuchtet. Dies ist die höchste Hoffnung der Aufrichtigen; dies ist der Herzenswunsch derer, die Gott nahe sind.«Das Universale Haus der Gerechtigkeit, An die Bahá’í der Welt, 1. August 2014Q

67

Das Konzept des Mashriqu’l-Adhkár ist einzigartig in den Annalen der Religionen und ein Sinnbild für die Lehren des neuen Tages Gottes. Der Mashriqu’l-Adhkár, ein gesellschaftliches Versammlungszentrum, in dem herzliche Zuneigung gefördert wird, steht als allgemeiner Andachtsort allen Bewohnern einer Gegend, unabhängig von Religionszugehörigkeit, Herkunft, ethnischer Zugehörigkeit oder Geschlecht, offen, und dient als Oase für tiefes Nachdenken über die geistige Wirklichkeit und die grundlegenden Fragen des Lebens, einschließlich der persönlichen und gemeinschaftlichen Verantwortung für die Verbesserung der Gesellschaft. Männer und Frauen, Kinder und Jugendliche, werden in gleicher Weise in seiner Mitte aufgenommen. Diese einzigartige und umfassende Universalität drückt sich selbst in der Bauweise des Mashriqu’l-Adhkár aus, dessen Entwurf als Bauwerk mit neun Seiten den Eindruck der Vollständigkeit und Vollkommenheit vermittelt, was durch diese Zahl symbolisiert wird.

Als ein Ort, von dem geistige Kräfte ausstrahlen sollen, steht der Mashriqu’l-Adhkár im Zentrum der Nebengebäude, die für das Wohl der Menschheit errichtet werden, und ist Ausdruck eines gemeinsamen Willens und der Bereitschaft zu dienen. Diese Nebengebäude – Zentren der Bildung und des wissenschaftlichen Lernens sowie kultureller und humanitärer Bestrebungen – verkörpern die Ideale sozialen und geistigen Fortschritts, der durch angewandtes Wissen erreicht werden soll, und zeigen, wie sie im Zusammenklang von Religion und Wissenschaft die Stufe des Menschen erhöhen und zum Erblühen der Zivilisation führen. Wie ihrer aller Leben deutlich erkennen lässt, muss Andacht – wie notwendig sie auch für das innere Leben des Menschen und wie entscheidend sie für die geistige Entwicklung ist – auch zu Taten führen, die dem inneren Wandel äußeren Ausdruck verleihen. Dieses Konzept der Andacht – untrennbar mit Dienstbarkeit verbunden – wird durch den Mashriqu’l-Adhkár verbreitet. In diesem Zusammenhang schreibt Shoghi Effendi:

»Abgekoppelt von den sozialen, humanitären, erzieherischen und wissenschaftlichen Bestrebungen, die mit den Einrichtungen des Mashriqu’l-Adhkár, kann die Bahá’í-Andacht, so erhaben sie auch konzipiert ist, so leidenschaftlich sie auch sein mag, niemals mehr erreichen, als die dürftigen und oft flüchtigen Ergebnisse, die durch die Kontemplation des Asketen oder die Zwiesprache des untätigen Gläubigen erzielt werden. Sie kann weder dem Betenden selbst und noch viel weniger der Menschheit im Allgemeinen dauerhafte Zufriedenheit und Nutzen bringen, solange sie nicht in jenen dynamischen und selbstlosen Dienst für die Belange der Menschheit mündet, den zu unterstützen und zu fördern der größte Vorzug der Einrichtungen des Mashriqu’l-Adhkár ist.«

Die Zwillingsleuchten dieses strahlenden Zeitalters haben uns dies gelehrt: Das Gebet ist das unverzichtbare geistige Gespräch der Seele mit ihrem Schöpfer, direkt und ohne Mittler. Es ist die geistige Nahrung, die das Leben des Geistes erhält. Wie der morgendliche Tau bringt es dem Herzen Frische und reinigt es, so dass es frei von den Bindungen des hartnäckigen Egos wird. Es ist ein Feuer, das die Schleier verbrennt, und ein Licht, das zum Meer der Wiedervereinigung mit dem Allmächtigen führt. Auf seinen Flügeln schwingt sich die Seele auf in himmlische Sphären, näher zu der göttlichen Wirklichkeit. Die Entwicklung der grenzenlosen Fähigkeiten der Seele und die Anziehung der Wohltaten Gottes hängen von der Güte des Gebets ab; es auszudehnen ist jedoch nicht wünschenswert. Die im Gebet latenten Kräfte werden offenbar, wenn es aus Liebe zu Gott dargebracht wird, jenseits jeglicher Furcht oder Hoffnung, und frei von Zurschaustellung und Aberglauben. Es sollte mit aufrichtigem und reinem Herzen dargebracht werden und zu innerer Schau und tiefem Nachdenken führen, so dass die Verstandeskraft durch seine Wirkungen erleuchtet werden kann. Ein solches Gebet wird die Beschränkung der Worte überwinden und weit über bloße Töne hinauswachsen. Die Süße seiner Melodien muss das Herz erfreuen und erheben und die durchdringende Macht des Wortes verstärken, irdische Neigungen in himmlische Attribute verwandeln und zu selbstlosem Dienst an der Menschheit inspirieren.

Wir haben die Bahá’í aufgefordert zu erkennen, wie sie mit ihren Bemühungen um die Gemeindebildung ein neues Muster einer möglichen Gesellschaft schaffen. Insgesamt fördert dieses Muster die Fähigkeit für den Dienst – für die Erziehung und Ausbildung der jungen Generationen, für die Förderung der Jugendlichen, für die geistige Erziehung der Kinder, für die Verbesserung der Fähigkeit, gestärkt durch den Einfluss des Wortes Gottes andere auf dem Feld des Dienstes zu begleiten, und für den sozialen und wirtschaftlichen Fortschritt eines Volkes im Licht der göttlichen Lehren für dieses Zeitalter. Wesentlich für dieses Muster ist die Andachtsversammlung – ein gemeinschaftlicher Aspekt des gottgefälligen Lebens und eine Dimension des Konzeptes des Mashriqu’l-Adhkár – eine wunderbare Gelegenheit für Ihre Gemeinde, nicht nur den Allmächtigen anzubeten und Seine Segnungen in Ihrem eigenen Leben zu erflehen, sondern auch dafür, die geistigen Energien des Gebets Ihren Mitbürgern zu vermitteln, für sie die Reinheit der Andacht wiederherzustellen, in ihren Herzen den Glauben an die göttlichen Bestätigungen zu wecken und gleichermaßen in ihnen, und nicht zuletzt in sich selbst, den Eifer zu stärken, ihrem Volk und der Menschheit zu dienen, und auf dem Pfad der Gerechtigkeit konstruktive Widerstandskraft zu zeigen.

Liebe Freunde: Dem Gebet gewidmete Versammlungen, die überall in Ihrem gesegneten Land, in jeder Nachbarschaft, jeder Stadt, jedem Dorf und jedem Weiler stattfinden, und der Zugang zu Bahá’í-Gebeten, den Ihre Mitbürger zunehmend bekommen, ermöglichen es Ihrer Gemeinde, das Licht der Einheit vor aller Menschheit scheinen zu lassen und so zu den Bemühungen Ihrer Mitgläubigen in der ganzen Welt beizutragen. Säen Sie also die Samen künftiger Mashriqu’l-Adhkár zum Wohle aller, entzünden Sie unzählige Leuchtfeuer gegen die Finsternis des Hasses und der Ungerechtigkeit.Das Universale Haus der Gerechtigkeit, An die Bahá’í im Iran, 18. Dezember 2014Q

68

Die systematische Umsetzung des Plans in all seinen Dimensionen lässt ein Muster kollektiver Bemühungen entstehen; es zeichnet sich nicht nur durch die Hingabe an den Dienst aus, sondern auch durch die Hinwendung zur Andacht. Die in den nächsten fünf Jahren notwendige Intensivierung der Aktivitäten wird das Andachtsleben derjenigen, die Seite an Seite in Clustern auf der ganzen Welt dienen, weiter bereichern. Dieser Prozess der Bereicherung ist bereits weit fortgeschritten: So erleben wir zum Beispiel, wie Andachtsversammlungen in den Kern des Gemeindelebens integriert wurden. An diesen Andachten kann jede Seele teilnehmen und hat die Möglichkeit, die himmlischen Düfte zu atmen, die Süße des Gebets zu erleben, über das schöpferische Wort zu meditieren, sich auf den Schwingen des Geistes forttragen zu lassen und Zwiesprache mit dem Einen Geliebten zu halten. Gefühle der Gemeinschaft und des gemeinsamen Anliegens werden erzeugt, besonders in den tiefen geistigen Gesprächen, die bei solchen Gelegenheiten ganz natürlich entstehen und in deren Verlauf die »Städte der Menschenherzen« geöffnet werden können. Durch die Einladung zu einer Gebetsversammlung, bei der Erwachsene und Kinder jeder Herkunft willkommen sind, ist an jedem Ort der Geist des Mashriqu’l-Adhkár zu spüren. Die Verstärkung des Andachtscharakters einer Gemeinde hat auch Einfluss auf das Neunzehntagefest und wird bei anderen Gelegenheiten spürbar, zu denen die Freunde zusammenkommen.Das Universale Haus der Gerechtigkeit, An die Konferenz der Kontinentalen Beraterämter, 29. Dezember 2015Q

69

Der Mashriqu’l-Adhkár ist »eine der wichtigsten Institutionen auf der Welt«. Ein Tempel und die mit ihm verbundenen Nebengebäude verkörpern zwei wesentliche und untrennbare Aspekte des Bahá’í-Lebens: Andacht und Dienst. Als machtvolles Symbol und integraler Bestandteil der göttlichen Zivilisation, zu der Bahá’u’lláhs Offenbarung alle Völker einlädt, wird das Haus der Andacht zum Mittelpunkt der Gemeinde, in deren Schoß es entstanden ist. »Die heiligen Düfte des Mashriqu’l-Adhkár«, erklärt ‘Abdu’l-Bahá, »beleben die Seelen der Gerechten, und seine erquickenden Brisen verleihen denen, die reinen Herzens sind, Leben.« Tatsächlich ist ihr Einfluss derart, dass er ein ganzes Volk dafür begeistern kann, nach einem tieferen Gefühl einer gemeinsamen Zielsetzung zu streben. Der Blick der Bahá’í-Welt ist zu dieser Stunde fest auf ihren neu eingeweihten Tempel gerichtet, und wir sind sicher, dass dieser langersehnte Sieg die Freunde überall jubeln lassen wird. Doch werden sie sicherlich nicht damit zufrieden sein, sich einfach nur untereinander daran zu erfreuen. Inspiriert von allem, wofür dieses erhabene Bauwerk steht, sollten sie andere dazu einladen, die bleibende Freude zu entdecken, die dem Lob Gottes und dem Dienst an der Menschheit entspringt.

Während wir unsere Häupter an der Schwelle der Altehrwürdigen Schönheit beugen, danken wir dafür, dass Er es Seinen ergebenen Anhängern ermöglicht hat, einen so erstaunlichen Tempel zu erbauen, der, gestaltet aus Glas, Stein und Licht ein Hingezogensein zum Heiligen bewirkt. Die Dankbarkeit, die wir empfinden, mehrt unsere Sehnsucht nach jenem herrlichen Tag, an dem jede Stadt und jedes Dorf mit einem Mashriqu’l-Adhkár gesegnet sein wird, und unser Blick richtet sich zuerst voll Erwartung auf jene Länder, in denen bereits nationale und örtliche Häuser der Andacht im Entstehen begriffen sind. Möge der strahlende Anblick dessen, was die Gemeinschaft des Größten Namens nun in Santiago erreicht hat, überall die Gläubigen dazu anspornen, ihren Dienst – mag er noch so bescheiden sein – zu intensivieren, einen Dienst, geleistet zur Besserung der Welt und der Herrlichkeit Gottes dargebracht.Das Universale Haus der Gerechtigkeit, An die in Santiago, Chile, anlässlich der Einweihung des Muttertempels von Südamerika versammelten Freunde, 14. Oktober 2016Q

70

Noch ist kein ganzes Jahr vergangen, seit die Bahá’í-Welt die Fertigstellung des letzten der kontinentalen Häuser der Andacht beging, und schon bricht ein neuer Morgen in der Entwicklung der Institution des Mashriqu’l-Adhkár an. Sie sind an eben jenem Aufgangsort zusammengekommen – dem Gelände, auf dem sich in der nun eröffneten Phase das erste lokale Haus der Andacht am Horizont erhebt. Die Einweihung dieses einzigartigen Gebäudes ist ein historisches Ereignis, das das Entstehen vieler weiterer lokaler wie auch nationaler Mashriqu’l-Adhkár ankündigt, getreu dem von Bahá’u’lláh in Seinem Heiligsten Buch offenbarten Gebot: »Bauet Andachtshäuser in allen Landen im Namen Dessen, Der der Herr aller Religionen ist.«

…

… das Hervortreten des Hauses der Andacht in Battambang [ist] Zeugnis dafür, wie hell das Licht des Glaubens in den Herzen der dortigen Freunde erstrahlt. Sein Entwurf, die Arbeit eines meisterhaften kambodschanischen Architekten, spiegelt die Anmut und Schönheit der Kultur dieser Nation wider; es verbindet innovative Techniken mit traditionellen Formen dieser Gegend; es gehört zweifellos zu dem Land, auf dem es sich erhebt. Schon bevor der Tempel eingeweiht wurde, ist es ihm gelungen, ein Thema, das wesentlich mit dem Mashriqu’l-Adhkár verbunden ist, ins Bewusstsein derjenigen zu rufen, die in seinem Schatten leben, nämlich die Untrennbarkeit von Andacht und Dienst im Leben einer Gemeinde. Er hat dazu beigetragen, die Bedeutung von Einheit, die nun durch gemeinsame Andacht innerhalb seiner Mauern verstärkt wird, mehr wertzuschätzen. Sein Erstehen ist ein Ansporn für die unternommenen Anstrengungen, Gemeinden zu entwickeln, die sich durch Geistigkeit auszeichnen. Es ist ein Gebäude von edler Bestimmung, errichtet von einem Volk edlen Geistes.Das Universale Haus der Gerechtigkeit, An die in Battambang, Kambodscha, anlässlich der Einweihung des Hauses der Andacht versammelten Freunde, 1. September 2017Q

71

Über die Nebengebäude des Mashriqu’l-Adhkár gibt es in den Sendschreiben und Ansprachen ‘Abdu’l-Bahás eine Reihe von Hinweisen auf diese »wichtigen Einrichtungen«. Zum Beispiel nennt er eine Schule für Waisenkinder, ein Krankenhaus und eine Apotheke für Arme, ein Heim für Behinderte, eine Universität für fortgeschrittene Studien und eine Herberge. An anderer Stelle erklärt er, nachdem er die oben genannten Institutionen aufgelistet hat, dass noch andere Gebäude für wohltätige Zwecke gebaut werden sollen … Das Universale Haus der Gerechtigkeit hat auch gesagt, dass es keinen Text gefunden hat, der verlangt, dass die Anzahl der Nebengebäude neun sein sollte.Das Universale Haus der Gerechtigkeit, An einen einzelnen Gläubigen, 18. März 1974Q

72

Ein Symbol dieses Prozesses [Bahá’í-Beteiligung an Entwicklungsprojekten] kann im Haus der Andacht und seinen Nebengebäuden gesehen werden. Das erste, was gebaut wird, ist das zentrale Gebäude, welches das geistige Herz der Gemeinde ist. Dann, nach und nach, als äußerer Ausdruck dieses geistigen Herzens, werden die verschiedenen Nebengebäude, diese »Einrichtungen des sozialen Dienstes, die den Leidenden Linderung, den Armen Unterhalt, den Reisenden Zuflucht, den Hinterbliebenen Trost und den Ungebildeten Bildung gewähren sollen« errichtet und nehmen ihre Arbeit auf. Dieser Prozess beginnt keimhaft, lange bevor eine Bahá’í-Gemeinde die Stufe erreicht, ihren eigenen Mashriqu’l-Adhkár zu bauen, denn sogar das erste lokale Zentrum, das eine Bahá’í-Gemeinde errichtet, kann anfangs nicht nur als geistiges und administratives Zentrum und Versammlungsort für die Gemeinde dienen, sondern auch als Schulgebäude und als das Herz anderer Aspekte des Gemeindelebens. Das Prinzip jedoch bleibt, dass das Geistige dem Materiellen vorangeht. Zuerst kommt die Erleuchtung von Herz und Geist durch die Offenbarung Bahá’u’lláhs, und dann die Graswurzelbewegung der Gläubigen, die diese Lehren auf das tägliche Leben ihrer Gemeinde anwenden wollen.Das Universale Haus der Gerechtigkeit, An den Nationalen Geistigen Rat von Brasilien, 8. Mai 1984Q

73

Der Begriff ›Mashriqu’l-Adhkár‹ wurde in den Schriften verwendet, um verschiedene Dinge zu bezeichnen: die Versammlung der Freunde zum Gebet in der Morgendämmerung; ein Gebäude, in dem diese Aktivität stattfindet; die vollständige Institution des Mashriqu’l-Adhkár mit seinen Nebengebäuden; das zentrale Gebäude dieser Institution, oft als ›Haus der Andacht‹ oder ›Tempel‹ bezeichnet. Diese Varianten können alle als Phasen oder Aspekte der allmählichen Einführung von Bahá’u’lláhs Konzept, wie es im Kitáb-i-Aqdas verkündet wurde, betrachtet werden. Für die Entwicklung des Mashriqu’l-Adhkár wurden mehrere Handlungslinien in Gang gesetzt, denen die Gläubigen ihre Bemühungen und ihre Aufmerksamkeit widmen sollten.Das Universale Haus der Gerechtigkeit, An einen einzelnen Gläubigen, 20. April 1997Q

74

Der Ausdruck ›Mashriqu’l-Adhkár‹ bezeichnet, wenn er sich auf ein Haus der Andacht bezieht, ein Gebäude, das Zentrum in dem sich die Menschen versammeln, um das Wort Gottes zu hören und Ihn anzubeten. Um dieses zentrale Haus der Andacht herum liegen die Nebengebäude des Mashriqu’l-Adhkár, die Anbetung in Form von Dienst an der Menschheit zum Ausdruck bringen.Das Universale Haus der Gerechtigkeit, An einen einzelnen Gläubigen, 24. Februar 1998Q

75

Bei der Durchführung dieser Überprüfung sollte beachtet werden, dass es zulässig ist, Auszüge aus den Heiligen Schriften als Text zu verwenden, der vertont wird, und Verse oder Wörter zu wiederholen. Einem Komponisten steht es frei, den musikalischen Stil zu bestimmen, wobei er sich der geistigen Verpflichtung bewusst ist, die Heiligen Texte mit Anstand, Würde und Ehrfurcht zu behandeln. …

Darüber hinaus gibt es keine Einwände gegen die Wiederholung von Versen aus Gebeten oder Auszügen aus den Schriften in Liedern, um den musikalischen Anforderungen zu entsprechen.

Wie oben erwähnt, sind geringfügige Änderungen im Text zulässig, ebenso wie die Wiederholung von Zeilen als Refrain oder von kurzen Phrasen wie ›O Gott, mein Gott‹, um den musikalischen Anforderungen gerecht zu werden. Der musikalische Stil des Stückes kann vom Komponisten festgelegt werden, vorausgesetzt, dass er oder sie die geistige Verpflichtung berücksichtigt, die Heiligen Texte mit dem Anstand, der Würde und der Ehrfurcht zu behandeln, die ihnen zusteht.Das Universale Haus der Gerechtigkeit, An den Nationalen Geistigen Rat von Australien, 14. Februar 2001Q

76

Das Haus der Gerechtigkeit war besonders erfreut, von der erheblichen Zunahme der Aktivitäten am Tempel zu erfahren, einschließlich der wachsenden Anzahl von Kernaktivitäten, an denen Teilnehmer aus der breiteren Gesellschaft beteiligt waren. … Aufbauend auf dieser Grundlage ist es von zentraler Bedeutung, dass Ihr Nationaler Rat sich ernsthaft mit der Notwendigkeit befasst, unter den Gläubigen die Einheit des Denkens und der Zielsetzung hinsichtlich der Methoden zu fördern, mit denen ein noch höherer Grad an Kohärenz zwischen den Bemühungen am Haus der Andacht und der Arbeit der Ausbreitung und Festigung im Upolu-Cluster herbeigeführt werden kann.

Im Mittelpunkt dieser Bemühungen werden die Lehraktivitäten und Prozesse der Gemeindebildung am Tempel stehen. Insbesondere müssen die Bemühungen dahingehend, die grundlegenden Lehren des Glaubens den Besuchern und den in der Nachbarschaft lebenden Menschen zu vermitteln und sie einzuladen, an Studienkreisen, Andachtsversammlungen, Kinderklassen und Juniorjugendgruppen auf dem Tempelgelände und in anderen Teilen des Clusters teilzunehmen, systematisiert und mit den erforderlichen personellen und finanziellen Ressourcen unterstützt werden. Man könnte auch überlegen, ein spezielles Programm zu entwickeln, das darauf abzielt, eine Vision des Hauses der Andacht als geistiges Zentrum der Gemeinde zu vermitteln sowie des Einflusses, den es auf das Leben der umliegenden Bevölkerung haben kann – die Vision eines Tempels für die Menschen von Samoa.

Das Haus der Gerechtigkeit hofft inständig, dass die im Upolu-Cluster dienenden Agenturen und Gläubigen in die Lage versetzt werden, den Nutzen des Vorhandenseins des Hauses der Andacht in ihrer Mitte voll auszuschöpfen, während sie daran arbeiten, den Wachstumsprozess voranzutreiben; und es hofft ebenso, dass die Mittel um Besucher anzuziehen und ihr Erlebnis zu steigern im Laufe der Zeit weiter verfeinert werden. Wie bei anderen Aspekten des Bahá’í-Gemeindelebens wird der Erfolg dieser Bemühungen weitgehend davon abhängen, dass die Freunde in einem Modus des Lernens arbeiten, um sicherzustellen, dass Methoden und Aktivitäten kontinuierlich reflektiert und verbessert werden.Das Universale Haus der Gerechtigkeit, An den Nationalen Geistigen Rat von Samoa, 27. Dezember 2011Q

77

Das Haus der Gerechtigkeit war erfreut zu erfahren, dass die Gespräche unter den Gläubigen über die Bedeutung des Mashriqu’l-Adhkár eine starke Bindung an das Unterfangen herstellen und zu einer breiteren Beteiligung der Bahá’í und ihrer Freunde an diesem gemeinsamen Vorhaben führen. Das erhöhte Bewusstsein der Gläubigen in Kolumbien für die Bedeutung des Hauses der Andacht hat sie auch materielle Beiträge erbringen lassen; dies ist ein weiteres Zeichen ihrer geistigen Hingabe. Es ist zu hoffen, dass diese erste Antwort während des gesamten Projekts aufrechterhalten wird und ein Muster regelmäßigen Spendens an die Fonds des Glaubens fördert.Das Universale Haus der Gerechtigkeit, An den Nationalen Geistigen Rat von Kolumbien, 10. Dezember 2013Q

78

Ein Haus der Andacht ist natürlich ein integraler Bestandteil des Prozesses der Gemeindebildung, und seine Errichtung stellt einen wichtigen Meilenstein in der Entwicklung einer Gemeinde dar. Es ist die Hoffnung des Hauses der Gerechtigkeit, dass die Freunde in … durch den Eifer und die Entschlossenheit, mit denen sie die wesentlichen Aktivitäten des Fünfjahresplans verfolgen, den Tag beschleunigen werden, an dem die rechte Zeit für den Bau eines Mashriqu’l-Adhkár in Ihrem Land gekommen sein wird.Das Universale Haus der Gerechtigkeit, An einen einzelnen Gläubigen, 12. Dezember 2013Q

79

Da es vorgesehen ist, dass die Gestaltung des Tempels »natürlich mit der lokalen Kultur und dem täglichen Leben derjenigen, die sich versammeln werden, um darin zu beten und zu meditieren«, harmoniert, könnten die Freunde ermutigt werden, erste Ideen über seine äußerliche Ausgestaltung einzubringen. Wir hoffen, dass die Gestaltung des Hauses der Andacht letztlich auf Elemente und Symbole zurückgreifen wird, mit denen sich die Menschen Kenias auf natürliche Weise identifizieren. Diese Ideen, die an das bald einzurichtende Baubüro weitergeleitet werden, könnten in die architektonischen Vorgaben einfließen, welche die Anforderungen für das Projekt festlegen.Das Universale Haus der Gerechtigkeit, An den Nationalen Geistigen Rat von Kenia, 24. September 2014Q

80

Hinsichtlich Ihrer Fragen über den Unterschied zwischen kontinentalen, nationalen und lokalen Häusern der Andacht: Die Begründung des Mashriqu’l-Adhkár begann mit dem Bau eines Tempels in verschiedenen Regionen der Welt. Während ihrer Errichtung, wurde die Rolle dieser Häuser der Andacht, ein Zeichen für das Vorhandensein und die Verheißung des Glaubens zu setzen, oft in bildhafter Sprache hervorgehoben. Der Hüter schrieb, dass ein Mashriqu’l-Adhkár ein »Symbol und Vorbote der Weltordnung Bahá’u’lláhs« sei und nannte den ersten auf jedem Kontinent oder in jeder Region häufig einen »Muttertempel«. Wenn das Haus der Gerechtigkeit sich auf die Initiierung von Projekten zum Bau von nationalen Häusern der Andacht bezieht, die in der Fünften Epoche beginnen und auf den Baubeginn des letzten kontinentalen Hauses der Andacht in Chile folgen, schreibt es, dass sie »einen weiteren erfreulichen Beweis dafür [bieten], dass der Glaube Gottes den Grund der Gesellschaft durchdringt.«

Über diese symbolische Bedeutung hinaus ist der Mashriqu’l-Adhkár eine Institution mit enormem praktischen Potenzial. Es ist vorgesehen, dass dort, wo immer ein lokaler oder nationaler Rat gebildet wird, die Institutionen des Mashriqu’l-Adhkár und des Ḥaẓíratu’l-Quds zu gegebener Zeit errichtet werden. »Aus dem Mashriqu’l-Adhkár, den Bahá’u’lláh im Kitáb-i-Aqdas zum Andachtshaus bestimmt hat«, schrieb Shoghi Effendi, »beziehen die Vertreter der örtlichen und nationalen Bahá’í-Gemeinden, wenn sie sich gemeinsam mit den Mitgliedern der zugeordneten Ausschüsse täglich zur Morgendämmerung dort versammeln, die nötige Inspiration, um beim Tageswerk im Ḥaẓíratu’l-Quds, dem Ort der Verwaltungsarbeit, ihre Pflichten und Aufgaben so zu erfüllen, wie es sich für die gewählten Sachwalter Seines Glaubens gehört.«

Darüber hinaus soll ein Haus der Andacht das geistige Zentrum einer Gemeinde sein und zusammen mit seinen Nebengebäuden, die geschaffen werden, zu einem blühenden Muster kollektiven Lebens beitragen. Derzeit dienen die ersten Häuser der Andacht auf jedem Kontinent als nationale Tempel der Länder, in denen sie sich befinden, und sie dienen auch den Gemeinden in ihrer Umgebung und spielen eine bedeutende Rolle bei lokalen Aktivitäten. Während sich der Wachstumsprozess entfaltet, werden zunehmend Tempel auf nationaler und lokaler Ebene errichtet werden, und man wird viel über ihr Wesen und ihren Beitrag zum Prozess der Gemeindebildung lernen. Die vielen Aspekte der Funktionsweise dieser Institution werden dann allmählich offenkundig werden. Wie Shoghi Effendi schrieb: »Einzig die Institution des Mashriqu’l-Adhkár [kann] die wesentlichen Elemente der Bahá’í-Andacht und des Dienstes, die beide für die Erneuerung der Welt so lebenswichtig sind, angemessen gewährleisten.«Das Universale Haus der Gerechtigkeit, An einen einzelnen Gläubigen, Brief vom 26. Januar 2015Q

81

Die Texte der Lieder, die im Mashriqu’l-Adhkár vorgetragen werden, müssen nicht auf die Schriften beschränkt sein, sondern es ist erforderlich, dass sie auf Bahá’í-Schriften oder anderen heiligen Schriften basieren und Bahá’í-Themen enthalten. Es sollte beachtet werden, dass der Standard für Liedtexte, die bei Liedern verwendet werden, sich etwas von dem Standard für Schriften und Gebete unterscheidet, die in Andachtsprogrammen in Häusern der Andacht gelesen oder gesungen werden. Es gibt also keine Einwände gegen die Verwendung von Liedern, die auf den Schriften und Reden ‘Abdu’l-Bahás basieren.Das Universale Haus der Gerechtigkeit, An den Nationalen Geistigen Rat von Australien, 2. November 2015Q

Ausgewählte Gebete für den Mashriqu’l-Adhkár aus den Schriften ‘Abdu’l-Bahás

82

O Herr, mein Gott! Bestätige sie in Deinem Dienst! Stärke ihre Rücken beim Tragen der Steine für die Errichtung des Mashriqu’l-Adhkár! O Herr, mein Gott! Erleuchte die Gesichter dieser Gerechten mit dem Licht, das vom Dämmerungsort Deiner Mysterien hervorscheint. Wahrlich, Du bist der Allmächtige und der Unbezwungene und wahrlich, Du bist der Barmherzige und der Mitleidvolle.Aus einem Sendschreiben – übersetzt aus dem ArabischenQ

83

O Gott, mein Gott! Niedrig, demütig und unter Tränen wende ich mein Angesicht dem Königreich Deiner Barmherzigkeit und dem Reiche Deiner Einzigkeit zu und flehe Dich inbrünstig an der Schwelle Deiner Einheit an, Deinen wahren Geliebten zu helfen, ihren Beitrag zur Errichtung des Mashriqu’l-Adhkár in diesem Land zu leisten – auf dass von diesem Gebäude der Glanz Seines Lichtes in alle Richtungen ausstrahlen möge und die freudigen Rufe, die Deinen Namen preisen und rühmen am Morgen und am Abend erhoben werden und zu Deinen himmlischen Heerscharen und Deinem allherrlichen Horizont aufsteigen. O Herr, mein Gott! Lass mich den Klang ihrer Stimmen und das Wehklagen ihrer Herzen trotz der großen Entfernung hören, die diese nahe Seite des Tales und die ›ferne Seite‹ trennt, damit mein Geist jubelt, mein Herz erfreut wird, meine Augen getröstet werden, mein ganzes Wesen vor Freude zittert und mein innerstes Wesen von Glückseligkeit erfüllt wird durch eine solche Ausgießung der Gnade in solch offenkundiger Pracht. O Herr, mein Gott! Öffne weit die Tore Deiner Segnungen für jede Seele, die sich erhebt, um Opfer für dieses erhabene Gebäude, dieses wundersame Haus des Gebetes, diesen Tagesanbruch des Lichtes, zu erbringen. Wahrlich, du bist der Allmächtige, der Starke, der Kraftvolle, der Zarte, der Gnädige.Aus einem Sendschreiben – übersetzt aus dem ArabischenQ

84

O Gott, mein Gott! Ich flehe Dich an mit pochendem Herzen und strömenden Tränen, jedem zu helfen, der seine Kraft für die Errichtung dieses Gebäudes und den Bau dieses Hauses aufwendet, in dem Dein Name jeden Morgen und jeden Abend erwähnt wird. O Gott! Sende Deinen göttlichen Segen auf jeden herab, der sich bemüht, diesem Gebäude zu dienen und es unter den Geschlechtern und Religionen der Welt aufzurichten. Bestätige ihn in jeder guten Tat, die das Wohlergehen der Menschheit fördert. Öffne ihm die Tore des Wohlstands und des Reichtums und mache ihn zu einem Erben der unvergänglichen Schätze des Königreiches. Mache ihn zu einem Zeichen Deiner Gaben unter den Völkern und stärke ihn durch das Meer Deiner Großmut und Gnade, das mit den Wellen Deiner Huld und Gunst wogt. Wahrlich, Du bist der Großmütige, der Barmherzige und der Freigebige.Aus einem Sendschreiben – übersetzt aus dem Arabischen und PersischenQ

85

O Gott, mein Gott! Erleuchte die Stirn derer, die Dich wahrhaft lieben, und stehe ihnen bei mit dem siegesgewissen Heer Deiner Engel. Setze ihre Schritte sicher auf Deinen geraden Pfad und öffne ihnen aus Deiner urewigen Großmut die Tore Deines Segens; denn auf Deinem Pfad, zum Schutz Deines Glaubens, geben sie aus, was Du ihnen verliehen hast. In Dein Gedenken setzen sie ihr Vertrauen, aus Liebe zu Dir geben sie ihre Herzen hin, und im Gebet zu Deiner Schönheit, auf der Suche nach Deinem Wohlgefallen, halten sie nicht zurück, was sie besitzen.

O mein Herr! Bestimme ihnen reichen Anteil, genaues Entgelt, sicheren Lohn!

Wahrlich, Du bist der Erhalter, der Helfer, der Großmütige, der Freigebige, der Ewig-Schenkende.‘Abdu’l-Bahá, in: Briefe und Botschaften Abs. 235Q

86

Das Foto des Mashriqu’l-Adhkár, das du gesandt hast, ist angekommen. Es war eine Quelle unermesslicher Freude, denn, gelobt sei Gott, die Geliebten Gottes waren im Mashriqu’l-Adhkár versammelt, ihre Gesichter leuchteten wie Kerzen und erhellten diese Versammlung mit dem Lichte geistiger Empfindungen.

Mein Gott, mein Geliebter, meines Herzens Sehnsucht! Dies sind Diener an der Schwelle Deiner Heiligkeit, die sich vor dem Tor Deiner Einzigkeit niedergeworfen haben. Sie sind in den Dämmerort Deines Lobpreises und die Versammlung Deines Lichtes eingetreten, flehen Dich an, bitten demütig zum Königreich Deiner Einheit, und beten inbrünstig zu Dir mit Herzen, die fest auf Dich gerichtet sind.

O mein Herr! Nimm ihre Taten an, halte Zwiesprache mit ihnen in ihren Gebeten und beflügle sie mit den Wundern Deiner Mysterien, damit sie zu Manifestationen Deiner Freigebigkeit inmitten Deiner Geschöpfe und der Gemeinschaft Deiner Auserwählten unter Deinem Volke werden. Wahrlich, du bist der Sanfte, der Freigebige, der Gnädige, der Barmherzige, der All-Liebende.Aus einem Sendschreiben – übersetzt aus dem Arabischen und PersischenQ

Bibliographie

Bahá’u’lláh, Kitáb-i-Aqdas, Bahá’í-Verlag 2000

‘Abdu’l-Bahá, in: Briefe und Botschaften, Bahá’í-Verlag 1998

–Sendschreiben zum Göttlichen Plan, Bahá’í Verlag 2016

Shoghi Effendi, Bahá’í Administration, Bahá’í Publishing Trust, Wilmette 1974

– Gott Geht Vorüber, Bahá’í-Verlag 2019, 22.25

– Das Licht göttlicher Führung, Bd. 1, Bahá’í Verlag 2015

– Messages to the Antipodes, Bahá’í Publications Australia, 1997